REGLAMENTO (CE) No 452/2008 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 23 de abril de 2008
relativo a la producción y al desarrollo de estadísticas sobre educación y aprendizaje permanente
(Texto pertinente a efectos del EEE)
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en par-
ticular, su artículo 285, apartado 1,
Vista la propuesta de la Comisión,
Previa consulta al Comité Económico y Social Europeo,
De conformidad con el procedimiento establecido en el artí-
culo 251 del Tratado (1),
Considerando lo siguiente:
(1) En la Resolución del Consejo, de 5 de diciembre de 1994,
relativa al impulso de las estadísticas sobre educación y for-
mación en la Unión Europea (2), se pedía a la Comisión
que, en estrecha colaboración con los Estados miembros,
acelerase el desarrollo de estadísticas en materia de educa-
ción y formación.
(2) En el Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 22 y
23 de marzo de 2005 se acordó reactivar la Estrategia de
Lisboa. En sus conclusiones se afirmaba que Europa debe
«renovar las bases de su competitividad, aumentar su
potencial de crecimiento y su productividad y reforzar la
cohesión social apostando, sobre todo, por el conoci-
miento, la innovación y la valorización del capital
humano». A este respecto, son vitales para Europa la
empleabilidad, la adaptabilidad y la movilidad de los
ciudadanos.
(3) Para alcanzar estos objetivos, los sistemas europeos de edu-
cación y formación deben adaptarse a las exigencias de la
sociedad del conocimiento, a las necesidades de mejorar el
nivel de educación y de una mayor calidad del empleo. Las
estadísticas sobre educación, formación y aprendizaje per-
manente son de la mayor importancia para la toma de
decisiones políticas.
(4) El aprendizaje permanente es un elemento esencial en el
desarrollo y la promoción de una mano de obra compe-
tente, cualificada y adaptable. En las Conclusiones de la
Presidencia de primavera de 2005 el Consejo Europeo
puso de relieve que «el capital humano es el activo más
importante para Europa». Las Directrices integradas para el
crecimiento y el empleo, que incluyen las Directrices para
las políticas de empleo de los Estados miembros aproba-
das por el Consejo en su Decisión 2005/600/CE (3), aspi-
ran a contribuir a la puesta en práctica de la estrategia de
Lisboa y a definir estrategias globales de aprendizaje
permanente.
(5) La adopción, en febrero de 2001, del informe del Consejo
titulado «Futuros objetivos precisos de los sistemas educa-
tivos» y, en febrero de 2002, del programa de trabajo para
el seguimiento de dicho informe durante el presente dece-
nio constituye un paso importante con vistas al cumpli-
miento del compromiso asumido de modernizar y mejorar
la calidad de los sistemas de educación y formación de los
Estados miembros. Los indicadores y los niveles de referen-
cia del rendimiento medio europeo (los llamados «puntos
de referencia») son instrumentos del método abierto de
coordinación que desempeñan un papel importante en el
marco del programa de trabajo «Educación y forma-
ción 2010». En mayo de 2003, los Ministros de Educación
dieron un paso decisivo al acordar cinco niveles de refe-
rencia que habían de alcanzarse antes de 2010, al tiempo
que hacían hincapié en que estos niveles no definen obje-
tivos nacionales ni determinan las decisiones que deben
adoptar los Gobiernos nacionales.
(6) El 24 de mayo de 2005 el Consejo adoptó sus Conclusio-
nes sobre nuevos indicadores en materia de educación y
formación (4), en las que invitaba a la Comisión a presen-
tarle estrategias y propuestas para el desarrollo de nuevos
indicadores en nueve ámbitos específicos de la educación
y la formación y subrayaba que, al hacerlo, debe respetar
plenamente la responsabilidad de los Estados miembros en
la organización de sus sistemas educativos y no debe impo-
ner una carga administrativa o financiera indebida a las
organizaciones e instituciones afectadas, ni debe dar pie a
un aumento de los indicadores necesarios para supervisar
los avances.
(7) Por otra parte, en noviembre de 2004, el Consejo adoptó
sus Conclusiones sobre la cooperación europea en materia
de educación y formación profesionales y acordó que, a
escala europea, debe darse prioridad a lamejora del alcance,
precisión y fiabilidad de las estadísticas de la educación y
la formación profesionales con el fin de poder evaluar los
avances.
(1) Dictamen del Parlamento Europeo de 25 de septiembre de 2007 (no
publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
14 de febrero de 2008.
(2) DO C 374 de 30.12.1994, p. 4.
(3) DO L 205 de 6.8.2005, p. 21.
(4) DO C 141 de 10.6.2005, p. 7.
4.6.2008 ES Diario Oficial de la Unión Europea L 145/227
(8) La disponibilidad de información estadística comparable a
escala comunitaria es esencial para el desarrollo de estra-
tegias de educación y aprendizaje permanente y para el
seguimiento de los progresos registrados en su puesta en
práctica. La producción estadística debe basarse en un
marco de conceptos coherentes y datos comparables con
vistas a la creación de un sistema europeo integrado de
información estadística en materia de educación, forma-
ción y aprendizaje permanente.
(9) Al aplicar el presente Reglamento debe tenerse en cuenta
el concepto de personas desfavorecidas en el mercado de
trabajo a que se refieren las Directrices para las políticas de
empleo de los Estados miembros.
(10) La Comisión (Eurostat) recopila datos sobre la formación
profesional en las empresas de conformidad con el Regla-
mento (CE) no 1552/2005 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 7 de septiembre de 2005, sobre estadísticas
relativas a la formación profesional en las empresas (1). Sin
embargo, se impone la necesidad de disponer de un marco
jurídico más amplio a fin de asegurar la producción y el
desarrollo viables de estadísticas sobre la educación y el
aprendizaje permanente que abarquen al menos todas las
actividades existentes y previstas pertinentes. La Comi-
sión (Eurostat) también recibe datos anuales sobre la edu-
cación de los Estados miembros que cooperan
voluntariamente en el marco de una acción conjunta con
el Instituto de Estadística de la Unesco (IEU) y la Organi-
zación para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE), la llamada «colección de datos de la UOE». Ade-
más, recopila datos sobre educación, formación y aprendi-
zaje permanente a través de otras encuestas de hogares
como la encuesta sobre la población activa en la Comuni-
dad (2) y las estadísticas comunitarias sobre la renta y las
condiciones de vida (3), así como de sus módulos ad hoc.
(11) Dado que la elaboración y el control de las políticas en el
ámbito de la educación y el aprendizaje permanente tienen
carácter dinámico y se adaptan a un entorno en evolución,
el marco reglamentario estadístico debe ofrecer cierto
grado de flexibilidad de manera limitada y controlada,
tomando en consideración la carga para los encuestados y
los Estados miembros.
(12) Dado que el objetivo del presente Reglamento, a saber, el
establecimiento de normas estadísticas comunes que per-
mitan la producción de datos armonizados, no puede ser
alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros
y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comuni-
tario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo
con el principio de subsidiariedad consagrado en el artí-
culo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de
proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente
Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dicho
objetivo.
(13) La producción de estadísticas comunitarias específicas se
rige por las normas establecidas en el Reglamento (CE)
no 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre la
estadística comunitaria (4).
(14) El presente Reglamento garantiza el pleno respeto del dere-
cho a la protección de los datos de carácter personal, según
lo establecido en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea.
(15) La transmisión de datos sujetos a confidencialidad estadís-
tica se rige por las normas establecidas en el Reglamento
(CE) no 322/97 y en el Reglamento (Euratom, CEE)
no 1588/90 del Consejo, de 11 de junio de 1990, relativo
a la transmisión a la Oficina Estadística de las Comunida-
des Europeas de las informaciones amparadas por el
secreto estadístico (5).
(16) El Reglamento (CE) no 831/2002 de la Comisión, de
17 de mayo de 2002, por el que se aplica el Reglamento
(CE) no 322/97 del Consejo sobre la estadística comunita-
ria en lo relativo al acceso con fines científicos a datos con-
fidenciales (6), establece las condiciones en que se puede
autorizar el acceso a los datos confidenciales transmitidos
a la autoridad comunitaria.
(17) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecu-
ción del presente Reglamento con arreglo a la
Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de
1999, por la que se establecen los procedimientos para el
ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la
Comisión (7).
(18) Conviene, en particular, conferir competencias a la Comi-
sión para seleccionar y especificar los temas de esas esta-
dísticas, sus características en respuesta a las necesidades
políticas o técnicas, el desglose de dichas características, el
período de observación y los plazos para la transmisión de
los resultados, los requisitos de calidad, incluidos la preci-
sión requerida y el marco informativo sobre la calidad.
Dado que estas medidas son de alcance general y están des-
tinadas a modificar elementos no esenciales del presente
Reglamento, incluso completándolo con nuevos elemen-
tos no esenciales, deben adoptarse con arreglo al procedi-
miento de reglamentación con control establecido en el
artículo 5 bis de la Decisión 1999/468/CE.
(1) DO L 255 de 30.9.2005, p. 1.
(2) Reglamento (CE) no 2104/2002 de la Comisión, de 28 de noviembre
de 2002, por el que se adaptan el Reglamento (CE) no 577/98 del Con-
sejo, relativo a la organización de una encuesta muestral sobre la
población activa en la Comunidad, y el Reglamento (CE) no 1575/2000
de la Comisión, sobre la aplicación del Reglamento (CE) no 577/98 del
Consejo por lo que respecta a la lista de variables de educación y for-
mación profesional y su codificación que deberá utilizarse para la
transmisión de datos a partir de 2003 (DO L 324 de 29.11.2002,
p. 14).
(3) Reglamento (CE) no 1983/2003 de la Comisión, de 7 de noviembre de
2003, por el que se aplica el Reglamento (CE) no 1177/2003 del Par-
lamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas comunitarias
sobre la renta y las condiciones de vida (EU-SILC) en lo referente a la
lista de variables objetivo principales (DO L 298 de 17.11.2003,
p. 34).
(4) DO L 52 de 22.2.1997, p. 1. Reglamento modificado por el Regla-
mento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo
(DO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
(5) DO L 151 de 15.6.1990, p. 1. Reglamento modificado por el Regla-
mento (CE) no 322/97.
(6) DO L 133 de 18.5.2002, p. 7. Reglamento modificado en último lugar
por el Reglamento (CE) no 1000/2007 (DO L 226 de 30.8.2007, p. 7).
(7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. Decisión modificada por la
Decisión 2006/512/CE (DO L 200 de 22.7.2006, p. 11).
L 145/228 ES Diario Oficial de la Unión Europea 4.6.2008
(19) Se ha consultado al Comité del programa estadístico creado
por la Decisión 89/382/CEE (1), de conformidad con el
artículo 3 de dicha Decisión.
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO:
Artículo 1
Objeto
El presente Reglamento establece un marco común para la pro-
ducción sistemática de estadísticas comunitarias en el campo de
la educación y el aprendizaje permanente.
Artículo 2
Definiciones
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por:
a) «estadísticas comunitarias», las que se definen en el artículo 2,
primer guión, del Reglamento (CE) no 322/97;
b) «producción de estadísticas», la que se define en el artículo 2,
segundo guión, del Reglamento (CE) no 322/97;
c) «autoridades nacionales», las que se definen en el artículo 2,
tercer guión, del Reglamento (CE) no 322/97;
d) «educación», una comunicación organizada y continuada,
destinada a suscitar el aprendizaje (2);
e) «aprendizaje permanente», toda actividad de aprendizaje
emprendida a lo largo de la vida, con el ánimo de mejorar el
saber, las destrezas y las aptitudes desde una visión personal,
cívica, social o laboral (3);
f) «microdatos», los registros estadísticos individuales;
g) «datos confidenciales», los datos que únicamente permiten
una identificación indirecta de las unidades estadísticas de
que se trate, de conformidad con lo dispuesto en el Regla-
mento (CE) no 322/97 y en el Reglamento (Euratom, CEE)
no 1588/90.
Artículo 3
Ámbitos
El presente Reglamento se aplicará a la producción de estadísticas
en tres ámbitos:
a) el primer ámbito abarcará las estadísticas relativas a los sis-
temas de educación y formación;
b) el segundo ámbito abarcará las estadísticas relativas a la par-
ticipación de los adultos en el aprendizaje permanente;
c) el tercer ámbito abarcará otras estadísticas sobre la educación
y el aprendizaje permanente, tales como las estadísticas sobre
los beneficios sociales, económicos y en términos de capital
humano de la educación, que no entran dentro de los ámbi-
tos primero y segundo.
La producción de estadísticas en estos ámbitos se llevará a cabo
de conformidad con lo dispuesto en el anexo.
Artículo 4
Acciones estadísticas
1. La producción de estadísticas comunitarias en el campo de
la educación y el aprendizaje permanente se llevará a cabo
mediante acciones estadísticas individuales, de la siguiente
manera:
a) transmisión periódica de estadísticas sobre educación y
aprendizaje permanente por parte de los Estados miembros,
dentro de los plazos especificados para los ámbitos primero
y segundo;
b) uso de otras encuestas y sistemas de información estadística
con vistas a obtener variables e indicadores estadísticos suple-
mentarios sobre la educación y el aprendizaje permanente,
para el tercer ámbito;
c) desarrollo, mejora y actualización de normas y manuales
relativos a los marcos de referencia, los conceptos y los méto-
dos estadísticos;
d) la mejora en la calidad de los datos, en un contexto de bús-
queda de la calidad, para lograr:
— pertinencia,
— precisión,
— actualidad y puntualidad,
— accesibilidad y claridad,
— comparabilidad, y
— coherencia.
La Comisión tendrá en cuenta los medios de que disponen los
Estados miembros para la recopilación y el procesamiento de los
datos, así como para el desarrollo de conceptos y métodos.
En su caso, se tomará especialmente en consideración la dimen-
sión regional en relación con los datos recopilados. Cuando pro-
ceda, los datos se desglosarán sistemáticamente por género.
(1) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
(2) Según la versión de 1997 de la Clasificación Internacional Normali-
zada de la Educación (CINE).
(3) Resolución del Consejo, de 27 de junio de 2002, sobre la educación
permanente (DO C 163 de 9.7.2002, p. 1).
4.6.2008 ES Diario Oficial de la Unión Europea L 145/229
2. En la medida de lo posible, la Comisión (Eurostat) tratará de
trabajar en cooperación con el IEU y la OCDE y otros organismos
internacionales al objeto de asegurar la comparabilidad de los
datos a escala internacional y de evitar la duplicación de esfuer-
zos, en particular por lo que se refiere a la puesta a punto y la
mejora de los conceptos y métodos estadísticos y a la transmisión
de las estadísticas por parte de los Estados miembros.
3. Cada vez que se identifiquen necesidades importantes de
nuevos datos o se constaten problemas en lo tocante a la calidad
de los mismos, así como antes de proceder a cualquier recopila-
ción de datos, la Comisión (Eurostat) pondrá a punto estudios
piloto que completarán, con carácter voluntario, los Estados
miembros. El objeto de estos estudios es evaluar la viabilidad de
la recopilación de datos de que se trate, sopesando las ventajas que
reportaría la disponibilidad de los mismos en relación con los cos-
tes de la recopilación y la carga impuesta a los encuestados. Los
estudios piloto no darán necesariamente lugar a medidas de apli-
cación ad hoc.
Artículo 5
Transmisión de microdatos personales
Siempre que sea necesario para la producción de estadísticas
comunitarias, los Estados miembros transmitirán a la Comi-
sión (Eurostat) microdatos confidenciales resultantes de mues-
treos de conformidad con las disposiciones en materia de
transmisión de datos confidenciales establecidas en el Reglamento
(CE) no 322/97 y en el Reglamento (Euratom, CEE) no 1588/90.
Los Estados miembros velarán por que los datos transmitidos no
permitan la identificación directa de las unidades estadísticas
(personas).
Artículo 6
Medidas de ejecución
1. Las siguientes medidas destinadas a modificar elementos no
esenciales del presente Reglamento, completándolo, incluidas las
destinadas a adaptarse a la evolución económica y técnica en lo
referente a la recopilación, la transmisión y el procesamiento de
los datos, se adoptarán con arreglo al procedimiento de reglamen-
tación con control contemplado en el artículo 7, apartado 3, con
vistas a garantizar la transmisión de datos de alta calidad:
a) la selección y la definición de las cuestiones cubiertas por los
diferentes ámbitos y de sus características, en respuesta a las
necesidades políticas o técnicas;
b) los desgloses de las características;
c) el período de observación y los plazos para la transmisión de
los resultados;
d) los requisitos de calidad, incluida la precisión requerida;
e) el marco de los informes sobre calidad.
Si esas medidas implican la necesidad de ampliar de manera sig-
nificativa las recopilaciones de datos existentes o nuevas recopi-
laciones de datos o encuestas, las decisiones de aplicación se
basarán en un análisis coste-beneficio como parte de un análisis
completo de los efectos y de las implicaciones, teniendo en cuenta
el beneficio de las medidas, los costes para los Estados miembros
y la carga para los encuestados.
2. Las medidas a que se refiere el apartado 1 tendrán en cuenta
los siguientes elementos:
a) para todos los ámbitos, la potencial carga para las institucio-
nes educativas y para los individuos;
b) para todos los ámbitos, los resultados de los estudios piloto
indicados en el artículo 4, apartado 3;
c) para el primer ámbito, los últimos acuerdos entre el IEU, la
OCDE y la Comisión (Eurostat) relativos a los conceptos, las
definiciones, el formato de la recopilación de datos, el pro-
cesamiento de estos, la periodicidad y los plazos para la
transmisión de resultados;
d) para el segundo ámbito, los resultados de la «Encuesta piloto
sobre la educación de adultos» realizada entre 2005 y 2007,
así como las posteriores necesidades de desarrollo;
e) para el tercer ámbito, la disponibilidad, conveniencia y con-
texto jurídico de las fuentes de datos de la Comunidad exis-
tentes tras un exhaustivo examen de todas las fuentes de
datos existentes.
3. En caso necesario, se adoptarán exenciones y períodos de
transición limitados para uno o más Estados miembros, sobre la
base de argumentos objetivos, de conformidad con el procedi-
miento de reglamentación mencionado en el artículo 7,
apartado 2.
Artículo 7
Comité
1. La Comisión estará asistida por el Comité del programa
estadístico.
2. En los casos en que se haga referencia al presente
apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la
Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8.
El plazo contemplado en el artículo 5, apartado 6, de la
Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses.
3. En los casos en que se haga referencia al presente apartado,
serán de aplicación el artículo 5 bis, apartados 1 a 4, y el artículo 7
de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su
artículo 8.
L 145/230 ES Diario Oficial de la Unión Europea 4.6.2008
Artículo 8
Entrada en vigor
El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión
Europea.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada
Estado miembro.
Hecho en Estrasburgo, el 23 de abril de 2008.
Por el Parlamento Europeo
El Presidente
H.-G. PÖTTERING
Por el Consejo
El Presidente
J. LENARČIČ
4.6.2008 ES Diario Oficial de la Unión Europea L 145/231
ANEXO
ÁMBITOS
Primer ámbito: sistemas de educación y formación
1. Objetivo
La recopilación de datos para este ámbito tendrá por objetivo reunir datos comparables sobre aspectos esenciales de los
sistemas de educación y formación, especialmente en lo que respecta a la participación en los programas de educación
y la superación de los mismos, así como al coste y al tipo de recursos consagrados a la educación y a la formación.
2. Objeto
La recopilación de datos abarcará todas las actividades educativas nacionales, independientemente de la titularidad o la
fuente de financiación de los centros que las imparten (pública o privada, nacional o extranjera) o los enfoques peda-
gógicos empleados. De igual modo, se recopilarán datos sobre todos los tipos de alumnado y todas las categorías de edad.
3. Cuestiones cubiertas
Se recopilarán datos sobre:
a) el alumnado matriculado, incluidas sus características;
b) alumnado de nuevo ingreso;
c) los titulados y las titulaciones;
d) los gastos de educación;
e) el personal educativo;
f) las lenguas extranjeras aprendidas;
g) el número de alumnos por clase,
que permitan el cálculo de indicadores sobre los medios, los procesos y los resultados de los sistemas de educación y
formación.
Los Estados miembros transmitirán información apropiada (metadatos), que describirá las particularidades de los siste-
mas nacionales de educación y formación y las correspondencias con las clasificaciones internacionales, así como cual-
quier divergencia entre los datos facilitados y las especificaciones de los datos solicitados y cualquier otra información
que sea indispensable para la interpretación de los datos y la elaboración de indicadores comparables.
4. Periodicidad
A menos que se especifique de otro modo, los datos y metadatos se transmitirán cada año, en los plazos acordados por
la Comisión (Eurostat) y las autoridades nacionales, teniéndose en cuenta los últimos acuerdos entre el IEU, la OCDE y
la Comisión (Eurostat).
Segundo ámbito: participación de los adultos en el aprendizaje permanente
1. Objetivo
La encuesta para este ámbito tendrá por objetivo reunir datos comparables sobre la participación y la no participación
de los adultos en el aprendizaje permanente.
L 145/232 ES Diario Oficial de la Unión Europea 4.6.2008
2. Objeto
La unidad estadística será la persona y los datos cubrirán al menos el rango de edades comprendidas entre los 25 y los
64 años. En el caso de que los datos se recojan por medio de encuestas, deberán evitarse, en la medida de lo posible, las
respuestas indirectas.
3. Cuestiones cubiertas
Las cuestiones cubiertas por la encuesta serán:
a) la participación y la no participación en las actividades de aprendizaje;
b) las características de las actividades de aprendizaje;
c) información sobre las percepciones de los propios encuestados sobre sus competencias;
d) información sociodemográfica.
La participación en actividades sociales y culturales se recogerá, asimismo, con carácter voluntario en forma de variables
explicativas que puedan servir para un análisis en profundidad de los perfiles de los participantes y los no participantes.
4. Fuentes de datos y tamaño de las muestras
La encuesta se realizará por muestreo. Las fuentes de datos administrativos podrán utilizarse para reducir la carga de los
encuestados. El tamaño de las muestras se establecerá basándose en requisitos de precisión, que no requerirán que el
tamaño efectivo de las muestras nacionales sea superior a 5 000 personas, calculadas sobre el supuesto de un muestreo
aleatorio simple. Dentro de estos límites, las subpoblaciones específicas requerirán unas consideraciones particulares de
muestreo.
5. Periodicidad
Los datos se recopilarán cada cinco años. El primer año de aplicación será, como muy pronto, 2010.
Tercer ámbito: otras estadísticas sobre la educación y el aprendizaje permanente
1. Objetivo
La recopilación de datos para este ámbito tendrá por objetivo reunir datos comparables suplementarios sobre la educa-
ción y el aprendizaje permanente que sirvan de apoyo a políticas específicas a nivel comunitario no incluidas en los ámbi-
tos primero y segundo.
2. Objeto
Otras estadísticas sobre la educación y el aprendizaje permanente versarán sobre los siguientes aspectos:
a) la educación y la economía: estas estadísticas son necesarias a nivel comunitario para dar seguimiento a las políti-
cas de educación, investigación, competitividad y crecimiento;
b) la educación y el mercado de trabajo: estas estadísticas son necesarias a nivel comunitario para dar seguimiento a
las políticas de empleo;
c) la educación y la inclusión social: estas estadísticas son necesarias a nivel comunitario para dar seguimiento a las
políticas en materia de pobreza, inclusión social e integración de los migrantes.
Para los aspectos antes mencionados, los datos necesarios se obtendrán de fuentes de datos estadísticos comunitarias
existentes.
4.6.2008 ES Diario Oficial de la Unión Europea L 145/233
