DECISIONES 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 24 de junio de 2010 
relativa a la celebración por parte de la Unión Europea del Estatuto de la Agencia Internacional de 
Energías Renovables (IRENA) 
(2010/385/UE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en 
particular, su artículo 194, apartado 2, y su artículo 218, apar­
tado 6, letra a), 
Vista la propuesta de la Comisión Europea, 
Previa aprobación del Parlamento Europeo, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con la Decisión del Consejo de 19 de 
octubre de 2009, el Estatuto de la Agencia Internacional 
de Energías Renovables (IRENA) ( 1 ) («el Estatuto»), se 
firmó en nombre de la Comunidad Europea el 23 de 
noviembre de 2009. 
(2) Como consecuencia de la entrada en vigor del Tratado de 
Lisboa el 1 de diciembre de 2009, la Unión Europea ha 
sustituido y sucede a la Comunidad Europea. 
(3) Es conveniente que la Unión celebre el Estatuto. 
(4) Tanto la Unión como sus Estados miembros tienen com­
petencias en los ámbitos contemplados por el Estatuto. 
(5) El artículo VI, letra C, del Estatuto dispone que las orga­
nizaciones intergubernamentales regionales de integra­
ción económica que se adhieran a la Agencia Internacio­
nal de Energías Renovables («IRENA») declaren el alcance 
de su competencia con respecto a las materias reguladas 
por el Estatuto. 
(6) Por consiguiente, la Unión debe adoptar una declaración 
de competencias. 
(7) La Unión debe abonar una contribución anual a la 
IRENA, tal como se prevé en el Programa Energía Inte­
ligente — Europa («EIE»). 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. Queda adoptada en nombre de la Unión la Declaración de 
competencias y el texto de la misma se adjunta a la presente 
Decisión. 
2. Queda aprobado en nombre de la Unión el Estatuto de la 
Agencia Internacional de Energías Renovables («IRENA») («el 
Estatuto») y el texto del mismo se adjunta a la presente Deci­
sión. 
Artículo 2 
1. Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la 
persona o personas facultadas para depositar, en nombre de la 
Unión, el instrumento de ratificación del Estatuto, cuyo depo­
sitario es el Gobierno de la República Federal de Alemania de 
conformidad con su artículo XIX y con su artículo XX, letra A, a 
fin de expresar el consentimiento de la Unión a obligarse. 
2. Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la 
persona o personas facultadas para depositar, en nombre de la 
Unión, la Declaración de competencias que figura en el anexo, 
de conformidad con el artículo VI, letra C, del Estatuto. 
Artículo 3 
La Unión abonará una contribución anual a la Agencia Inter­
nacional de Energías Renovables. 
Artículo 4 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción. 
Hecho en Luxemburgo, el 24 de junio de 2010. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. BLANCO LÓPEZ
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/17 
( 1 ) La Declaración de la Conferencia sobre las versiones auténticas del 
Estatuto forma parte integrante de los mismos.
ANEXO 
Declaración de competencias 
1. El artículo VI, letra C, del Estatuto establece que los instrumentos de ratificación o de adhesión de las organizaciones 
intergubernamentales regionales de integración económica contendrán una declaración acerca del alcance de su 
competencia con respecto a las materias reguladas por el Estatuto. 
2. Aunque se reconoce que la Unión Europea tiene la condición de miembro, como regla general, los Estados miembros 
de la Unión Europea tienen competencia con respecto a los puntos del orden del día que traten de cuestiones 
organizativas (como los aspectos jurídicos o presupuestarios) y de procedimiento (como la elección de presidentes, 
la aprobación del orden del día o la aprobación de informes). 
3. De conformidad con el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, las competencias de la Unión y de sus 
Estados miembros en el ámbito de las energías renovables son las siguientes: 
— la Unión dispondrá de competencia exclusiva cuando precise de alguna disposición del Estatuto de la IRENA o de 
algún acto de ejecución de dicho Estatuto para poder ejercer su competencia interna, o en la medida en que un 
acto de la Unión disponga el establecimiento de normas comunes que puedan verse afectadas en virtud de lo 
dispuesto en el Estatuto de la IRENA o en un acto adoptado en ejecución del mismo, o si se altera el alcance de 
dichas normas comunes, 
— en la medida en que, aun existiendo normas comunes, estas no se vean afectadas ni se altere su alcance, en 
particular cuando se trate de disposiciones de la Unión que establezcan únicamente normas mínimas, los Estados 
miembros dispondrán de competencia, sin perjuicio de la competencia de la Unión para actuar en este ámbito, 
— los Estados miembros seguirán disponiendo de competencia exclusiva en aquellos asuntos contemplados en el 
Estatuto de la IRENA para los cuales la Unión no haya adoptado normas comunes. 
La siguiente lista de actos de la Unión muestra en qué medida la Unión ha ejercido su competencia interna en este 
ámbito de conformidad con el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El alcance de la competencia de la 
Unión que se deriva de dichos actos debe evaluarse en función de lo que disponga en concreto cada medida, y en 
particular de la medida en que dichas disposiciones establezcan normas comunes, y, a efectos de determinar la 
existencia de competencia exclusiva de la Unión, de la medida en que las disposiciones del Estatuto de IRENA o 
de un acto adoptado en ejecución del mismo afecten a dichas normas comunes o alteren el alcance de las mismas. 
— Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promo­
ción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad 
(DO L 283 de 27.10.2001, p. 33), 
— Directiva 2003/30/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de mayo de 2003, relativa al fomento del uso 
de biocarburantes u otros combustibles renovables en el transporte (DO L 123 de 17.5.2003, p. 42), 
— Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009, relativa al fomento del uso 
de energía procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las Directivas 2001/77/CE y 
2003/30/CE (DO L 140 de 5.6.2009, p. 16). 
4. El ejercicio de las competencias transferidas a la Unión Europea por sus Estados miembros en virtud de los Tratados 
está sujeto, por su propia naturaleza, a continuos cambios. Por consiguiente, la Unión se reserva el derecho de adaptar 
la presente Declaración. 
Estatuto de la Agencia Internacional de Energías Renovables 
(IRENA) 
Las PARTES del presente Estatuto, 
DESEOSAS de promover la implantación y el uso generalizados y reforzados de las energías renovables con objeto de 
lograr un desarrollo sostenible, 
INSPIRADAS por su firme convencimiento de que las energías renovables ofrecen oportunidades incalculables para 
abordar y mitigar de forma gradual los problemas derivados de la seguridad energética y la inestabilidad de los precios 
de la energía,
ES L 178/18 Diario Oficial de la Unión Europea 13.7.2010
CONVENCIDAS del papel crucial que las energías renovables pueden desempeñar en la reducción de la concentración de 
gases de efecto invernadero en la atmósfera, lo que contribuiría a la estabilización de los sistemas climáticos, y en la 
transición sostenible, segura y sin sobresaltos hacia una economía baja en carbono, 
DESEOSAS de impulsar el efecto positivo que las tecnologías de las energías renovables pueden producir para estimular el 
crecimiento económico sostenible y la creación de empleo, 
MOVIDAS por el enorme potencial que las energías renovables ofrecen para el acceso descentralizado a la energía, sobre 
todo en los países en desarrollo, y para el acceso a la energía en regiones e islas aisladas y remotas, 
PREOCUPADAS por las graves consecuencias negativas que el empleo de combustibles fósiles y el uso ineficiente de la 
biomasa tradicional pueden acarrear para la salud, 
CONVENCIDAS de que las energías renovables, combinadas con una mayor eficiencia energética, pueden absorber cada 
vez más el gran incremento mundial de las necesidades energéticas previsto para los próximos decenios, 
REAFIRMANDO su deseo de establecer una organización internacional para las energías renovables que facilite la 
cooperación entre sus Miembros y abra también camino a una estrecha colaboración con las organizaciones existentes 
que promueven el uso de las energías renovables, 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
Artículo I 
Constitución de la Agencia 
A. Las Partes del presente Estatuto constituyen, por el presente instrumento, la Agencia Internacional de Energías 
Renovables (en adelante denominada «la Agencia»), de conformidad con las siguientes disposiciones. 
B. La Agencia se basa en el principio de igualdad de todos sus Miembros y, en el desarrollo de sus actividades, observará 
debidamente los derechos soberanos y competencias de sus Miembros. 
Artículo II 
Objetivos 
La Agencia promoverá la implantación generalizada y reforzada y el uso sostenible de todas las formas de energía 
renovable, teniendo en cuenta: 
a) las prioridades nacionales e internas y los beneficios derivados de un planteamiento combinado de energía renovable y 
medidas de eficiencia energética, y 
b) la contribución de las energías renovables a la conservación del medio ambiente al mitigar la presión ejercida sobre los 
recursos naturales y reducir la deforestación, sobre todo en las regiones tropicales, la desertización y la pérdida de 
biodiversidad; a la protección del clima; al crecimiento económico y la cohesión social, incluido el alivio de la pobreza 
y el desarrollo sostenible; al acceso al abastecimiento de energía y su seguridad; al desarrollo regional y a la 
responsabilidad intergeneracional. 
Artículo III 
Definición 
En el presente Estatuto, por «energías renovables» se entenderán todas las formas de energía producidas a partir de fuentes 
renovables y de manera sostenible, lo que incluye, entre otras: 
1. la bioenergía; 
2. la energía geotérmica; 
3. la energía hidráulica; 
4. la energía marina, incluidas la energía obtenida de las mareas y de las olas y la energía térmica oceánica; 
5. la energía solar, y 
6. la energía eólica.
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/19
Artículo IV 
Actividades 
A. Como centro de excelencia en materia de tecnología de las energías renovables y como ente facilitador y catalizador 
dedicado a proveer experiencia sobre aplicaciones prácticas y políticas, prestar apoyo en cualesquiera cuestiones 
relativas a las energías renovables y ofrecer ayuda a los países para beneficiarse del desarrollo eficiente y la trans­
ferencia de conocimientos y tecnología, la Agencia desempeñará las siguientes actividades: 
1. En particular, en beneficio de sus Miembros, la Agencia 
a) analizará, supervisará y, sin establecer obligaciones para las políticas de sus Miembros, sistematizará las prácticas 
actuales en materia de energías renovables, entre ellas los instrumentos políticos, incentivos, mecanismos de 
inversión, prácticas recomendables, tecnologías disponibles, sistemas y equipos integrados y factores de éxito y 
fracaso; 
b) iniciará debates y canalizará la interacción con otras organizaciones y redes públicas y no gubernamentales en 
este y otros terrenos pertinentes; 
c) ofrecerá a sus Miembros, si así lo solicitan, servicios de asesoramiento y apoyo en materia de políticas, tomando 
en consideración sus necesidades respectivas, y fomentará el debate internacional sobre las políticas de uso de 
las energías renovables y sus condiciones generales; 
d) mejorará los mecanismos pertinentes de transferencia de conocimientos y tecnología y fomentará el desarrollo 
de capacidades y competencias locales en los Estados miembros, incluidas las interconexiones necesarias; 
e) apoyará a sus Miembros en la creación de capacidades, entre otras cosas mediante formación y capacitación; 
f) facilitará a sus Miembros, si así lo solicitan, asesoramiento en materia de financiación de las energías renovables 
y apoyará la aplicación de los mecanismos correspondientes; 
g) alentará y fomentará la investigación, incluida la dedicada a los temas socioeconómicos, e impulsará las redes de 
investigación, la investigación conjunta y el desarrollo e implantación de tecnologías, y 
h) proporcionará información sobre el desarrollo y aplicación de normas técnicas nacionales e internacionales 
relativas a las energías renovables, a partir de criterios solventes y mediante una presencia activa en los foros 
pertinentes. 
2. Asimismo, la Agencia difundirá información y fomentará la toma de conciencia pública acerca de los beneficios y 
el potencial que ofrecen las energías renovables. 
B. En el desempeño de sus actividades, la Agencia 
1. actuará de conformidad con los propósitos y principios de las Naciones Unidas para promover la paz y la 
cooperación internacional y en consonancia con las políticas de las Naciones Unidas para promover el desarrollo 
sostenible; 
2. asignará sus recursos de forma que se garantice su utilización eficiente con objeto de cumplir adecuadamente todos 
sus objetivos y desempeñar sus actividades de manera que se obtengan los mayores beneficios posibles para sus 
Miembros y en todo el mundo, teniendo presente las necesidades especiales de los países en desarrollo y las 
regiones e islas aisladas y remotas; 
3. cooperará estrechamente y se esforzará por establecer relaciones mutuamente beneficiosas con las instituciones y 
organizaciones existentes a fin de evitar una innecesaria duplicación de trabajo y aprovechar los recursos y 
actividades en curso, y hacer un uso eficaz y eficiente de ellos, por parte de los gobiernos y otras organizaciones 
y agencias, con vistas a promover las energías renovables.
ES L 178/20 Diario Oficial de la Unión Europea 13.7.2010
C. La Agencia 
1. presentará a sus Miembros una memoria anual sobre sus actividades; 
2. informará a los Miembros sobre su asesoramiento en materia de políticas una vez que lo haya facilitado, e 
3. informará a los Miembros acerca de las consultas y la cooperación con las organizaciones internacionales activas en 
este ámbito, así como sobre la labor de las mismas. 
Artículo V 
Programa de trabajo y proyectos 
A. La Agencia desempeñará sus actividades sobre la base de su programa de trabajo anual, que preparará la Secretaría, 
informará el Consejo y aprobará la Asamblea. 
B. Además de su programa de trabajo, y tras consultar con sus Miembros y, en caso de desacuerdo, tras la aprobación 
por parte de la Asamblea, la Agencia podrá llevar a cabo proyectos iniciados y financiados por sus Miembros, siempre 
y cuando exista disponibilidad de recursos no económicos de la Agencia. 
Artículo VI 
Miembros de la Agencia 
A. El ingreso estará abierto a todos los Estados miembros de las Naciones Unidas y a las organizaciones interguberna­
mentales regionales de integración económica en disposición y capacidad de actuar de conformidad con los objetivos 
y actividades previstos en el presente Estatuto. Para formar parte de la Agencia, dichas organizaciones interguberna­
mentales regionales de integración económica deberán estar constituidas por Estados soberanos, uno de los cuales al 
menos será Miembro de la Agencia, y sus Estados miembros deberán haberles transferido competencias en al menos 
una de las materias comprendidas en el ámbito de actuación de la Agencia. 
B. Los mencionados Estados y organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica tendrán la 
consideración de 
1. Miembros originarios de la Agencia mediante la firma del Estatuto y el depósito del instrumento de ratificación; 
2. otros Miembros de la Agencia mediante el depósito del instrumento de adhesión, tras la aprobación de su solicitud 
de ingreso. El ingreso se considerará aprobado si, transcurridos tres meses desde la remisión de la solicitud a los 
Miembros, ninguno manifiesta su disconformidad. En caso de disconformidad, la Asamblea resolverá de confor­
midad con el artículo IX, letra H, punto 1. 
C. Cuando se trate de una organización intergubernamental regional de integración económica, esta y sus Estados 
miembros decidirán sobre sus respectivas responsabilidades en cuanto al cumplimiento de las obligaciones que les 
impone el presente Estatuto. La organización y sus Estados miembros no podrán ejercer de forma concurrente los 
derechos conferidos por el presente Estatuto, incluidos los derechos de voto. En sus instrumentos de ratificación o 
adhesión, dichas organizaciones declararán el alcance de su competencia con respecto a las materias comprendidas en 
el presente Estatuto. Las organizaciones también informarán al Gobierno depositario de toda modificación pertinente 
en lo referente al alcance de su competencia. Cuando deba votarse sobre alguna materia de su competencia, las 
organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica gozarán de un número de votos igual al del 
total de votos que les correspondan a sus Estados miembros que sean también Miembros de la Agencia. 
Artículo VII 
Observadores 
A. La Asamblea podrá conferir el estatuto de observadores a: 
1. las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales activas en el ámbito de las energías renovables; 
2. los signatarios que no hayan ratificado el Estatuto, y 
3. los candidatos cuya solicitud de ingreso haya sido aprobada de acuerdo con el artículo VI, letra B, punto 2. 
B. Los observadores podrán participar, sin derecho a voto, en las sesiones públicas de la Asamblea y sus órganos 
subsidiarios. 
Artículo VIII 
Órganos 
A. Por el presente Estatuto se establecen como órganos principales de la Agencia 
1. la Asamblea; 
2. el Consejo, y 
3. la Secretaría. 
B. La Asamblea y, a reserva de autorización por parte de la misma, el Consejo podrán crear los órganos subsidiarios que 
estimen necesarios para el ejercicio de sus funciones de conformidad con el presente Estatuto.
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/21
Artículo IX 
La Asamblea 
A. 1. La Asamblea es el órgano supremo de la Agencia. 
2. La Asamblea podrá debatir cualquier materia comprendida en el ámbito del presente Estatuto o referente a las 
atribuciones y funciones de cualquier órgano previsto en el mismo. 
3. Con respecto a dichas materias, la Asamblea podrá: 
a) adoptar decisiones y dirigir recomendaciones a dichos órganos, y 
b) dirigir recomendaciones a los Miembros de la Agencia, si así lo solicitan. 
4. Además, la Asamblea será competente para proponer al Consejo cuestiones para su consideración y recabar de este 
y de la Secretaría informes sobre cualquier materia referente al funcionamiento de la Agencia. 
B. La Asamblea estará compuesta por todos los Miembros de la Agencia. Se reunirá en sesiones periódicas, que se 
celebrarán con carácter anual, a menos que decida otra cosa. 
C. La Asamblea incluirá a un representante de cada Miembro. Los representantes podrán estar acompañados por 
suplentes y asesores. Los costes derivados de la participación de cada delegación correrán a cargo del Miembro 
respectivo. 
D. Las sesiones de la Asamblea se celebrarán en la sede de la Agencia, a menos que la Asamblea decida otra cosa. 
E. Al comienzo de cada sesión periódica, la Asamblea elegirá un Presidente y los demás cargos que se estimen necesarios, 
teniendo presente una representación geográfica equitativa. Su mandato se prolongará hasta la elección de un nuevo 
Presidente y de los demás cargos en la siguiente sesión periódica. La Asamblea adoptará su propio reglamento de 
conformidad con el presente Estatuto. 
F. Con sujeción a lo dispuesto en el artículo VI, letra C, cada Miembro de la Agencia dispondrá de un voto en la 
Asamblea. La Asamblea adoptará decisiones sobre cuestiones de procedimiento por mayoría simple de los Miembros 
presentes que ejerzan su derecho de voto. Las decisiones sobre cuestiones sustantivas se adoptarán por consenso de los 
Miembros presentes. Si no puede alcanzarse un consenso, este se presumirá existente si no más de dos Miembros 
formulan una objeción, a menos que el Estatuto disponga otra cosa. Existiendo desacuerdo sobre si una cuestión es o 
no sustantiva, esta se considerará sustantiva a menos que la Asamblea, por consenso de los Miembros presentes, 
decida lo contrario; si no se alcanza un consenso al respecto, se considerará que existe consenso si no más de dos 
Miembros formulan una objeción. Se considerará que hay quórum si asisten a la Asamblea la mayoría de los 
Miembros de la Agencia. 
G. Mediante consenso de los Miembros presentes, la Asamblea 
1. elegirá a los Miembros del Consejo; 
2. aprobará, en sus sesiones periódicas, el presupuesto y el programa de trabajo de la Agencia, que le habrá 
presentado el Consejo, y podrá efectuar modificaciones del presupuesto y el programa de trabajo; 
3. adoptará las decisiones referentes a la supervisión de las políticas financieras de la Agencia, el reglamento financiero 
y demás materias financieras, y elegirá al auditor; 
4. aprobará las modificaciones del Estatuto; 
5. decidirá sobre la creación de órganos subsidiarios y aprobará sus atribuciones, y 
6. resolverá sobre la autorización de voto a que se refiere el artículo XVII, letra A. 
H. La Asamblea, por consenso de los Miembros presentes, que, de no alcanzarse, se presumirá existente si no más de dos 
Miembros presentes suscitan una objeción: 
1. resolverá, si procede, sobre las solicitudes de ingreso; 
2. aprobará su reglamento y el reglamento del Consejo, que este le habrá sometido;
ES L 178/22 Diario Oficial de la Unión Europea 13.7.2010
3. aprobará la memoria anual, así como los demás informes; 
4. autorizará la conclusión de acuerdos sobre cualquier cuestión, asunto o materia comprendidos en el ámbito de 
aplicación del presente Estatuto, y 
5. resolverá en caso de desacuerdo entre sus Miembros sobre proyectos adicionales en virtud de lo dispuesto en el 
artículo V, letra B. 
I. La Asamblea designará la sede de la Agencia y nombrará al Director General de la Secretaría (en adelante denominado 
«el Director General») por consenso de los Miembros presentes o, si no puede alcanzarse dicho consenso, por mayoría 
de dos tercios de los Miembros presentes que ejerzan su derecho de voto. 
J. En su primera sesión, la Asamblea debatirá y, en su caso, aprobará las decisiones, proyectos de acuerdo, disposiciones 
y directrices elaborados por la Comisión Preparatoria, de conformidad con los procedimientos de voto dispuestos para 
el asunto respectivo en el artículo IX, letras F a I. 
Artículo X 
El Consejo 
A. El Consejo constará de no menos de 11 y no más de 21 representantes de los Miembros de la Agencia elegidos por la 
Asamblea. El número exacto de representantes entre 11 y 21 será el equivalente a un tercio de los Miembros de la 
Agencia, redondeado al alza que se calculará a partir del número de los Miembros de la Agencia existentes al 
comienzo de la respectiva elección de los miembros del Consejo. Los miembros del Consejo se elegirán con carácter 
rotatorio, según se disponga en el reglamento de la Asamblea, a fin de garantizar la participación efectiva de los países 
desarrollados y en desarrollo y de lograr un reparto geográfico justo y equitativo y un desempeño eficaz por parte del 
Consejo. Los miembros del Consejo se elegirán para un período de dos años. 
B. El Consejo se convocará cada seis meses y sus reuniones tendrán lugar en la sede de la Agencia, a menos que el 
Consejo decida otra cosa. 
C. Al comienzo de cada reunión, el Consejo elegirá entre sus miembros un Presidente y los demás cargos que se estimen 
necesarios, cuyo mandato se extenderá hasta la siguiente reunión. El Consejo tendrá el derecho de elaborar su 
reglamento. Dicho reglamento se someterá a la aprobación de la Asamblea. 
D. Cada miembro del Consejo dispondrá de un voto. El Consejo resolverá en materia de procedimiento por mayoría 
simple de sus miembros. Las decisiones sobre cuestiones sustantivas se adoptarán por mayoría de dos tercios de sus 
miembros. Existiendo desacuerdo sobre si una cuestión es o no sustantiva, esta se considerará sustantiva a menos que 
el Consejo decida otra cosa por mayoría de dos tercios de sus miembros. 
E. El Consejo responderá y rendirá cuentas ante la Asamblea. El Consejo desempeñará las atribuciones y funciones que le 
incumban en virtud del presente Estatuto, así como las funciones que le delegue la Asamblea. En su desempeño 
actuará de conformidad con las decisiones de la Asamblea y teniendo debidamente en cuenta sus recomendaciones y 
velará por una aplicación apropiada y permanente de las mismas. 
F. El Consejo 
1. facilitará las consultas y la cooperación entre los Miembros; 
2. debatirá y remitirá a la Asamblea el proyecto de programa de trabajo y el proyecto de presupuesto de la Agencia; 
3. aprobará los preparativos de las sesiones de la Asamblea, incluida la elaboración del proyecto de orden del día; 
4. debatirá y remitirá a la Asamblea el proyecto de memoria anual sobre la actividad de la Agencia y los demás 
informes elaborados por la Secretaría de conformidad con el artículo XI, letra E, punto 3, del presente Estatuto; 
5. preparará cualesquiera otros informes que le solicite la Asamblea; 
6. concluirá acuerdos o arreglos con Estados, organizaciones internacionales y organismos internacionales en nombre 
de la Agencia, con la previa aprobación de esta; 
7. concretará el programa de trabajo aprobado por la Asamblea con vistas a su puesta en práctica por parte de la 
Secretaría, dentro de los límites del presupuesto aprobado;
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/23
8. estará facultado para remitir cuestiones a la Asamblea para su consideración, y 
9. establecerá, cuando proceda, órganos subsidiarios de conformidad con el artículo VIII, letra B, y decidirá sobre sus 
atribuciones y duración. 
Artículo XI 
La Secretaría 
A. La Secretaría asistirá a la Asamblea, el Consejo y sus órganos subsidiarios en el ejercicio de sus funciones. Desem­
peñará las demás funciones que le encomiende el presente Estatuto, así como las que le deleguen la Asamblea o el 
Consejo. 
B. La Secretaría constará de un Director General, que será su órgano rector y director administrativo, y del personal que 
resulte necesario. El Director General será designado por la Asamblea, previa recomendación del Consejo, para un 
mandato de cuatro años, renovable una sola vez por otro de la misma duración. 
C. El Director General responderá ante la Asamblea y el Consejo, entre otras cosas, del nombramiento del personal, así 
como de la organización y funcionamiento de la Secretaría. La consideración principal para la contratación del 
personal y la definición de sus condiciones de empleo será la necesidad de garantizar el máximo nivel de eficiencia, 
competencia e integridad. Se prestará la debida atención a la importancia de contratar al personal primeramente entre 
los Estados miembros y con la diversidad geográfica más amplia posible, teniendo particularmente en cuenta una 
adecuada representación de los países en desarrollo y con el debido énfasis en el equilibrio de género. 
En la preparación del presupuesto, las propuestas de contratación se regirán por el principio de que la plantilla deberá 
mantenerse en el mínimo necesario para el adecuado desempeño de las funciones de la Secretaría. 
D. El Director General, o el representante que designe, participará sin derecho a voto en todas las reuniones de la 
Asamblea y del Consejo. 
E. La Secretaría: 
1. preparará y presentará al Consejo el proyecto de programa de trabajo y el proyecto de presupuesto de la Agencia; 
2. llevará a efecto el programa de trabajo de la Agencia y sus decisiones; 
3. preparará y presentará al Consejo el proyecto de memoria anual sobre la actividad de la Agencia y los demás 
informes que la Asamblea y el Consejo le soliciten; 
4. proporcionará asistencia administrativa y técnica a la Asamblea, al Consejo y a sus órganos subsidiarios; 
5. facilitará la comunicación entre la Agencia y sus Miembros, e 
6. informará sobre su asesoramiento en materia de políticas una vez que lo haya facilitado a los Miembros de la 
Agencia en virtud del artículo IV, letra C, punto 2, y preparará y remitirá a la Asamblea y al Consejo, para cada una 
de sus sesiones, un informe sobre dicho asesoramiento en materia de políticas. El informe al Consejo incluirá 
asimismo el asesoramiento en materia de políticas proyectado para la puesta en práctica del programa anual de 
trabajo. 
F. En el desempeño de sus funciones, el Director General y los demás miembros del personal no recabarán ni recibirán 
instrucciones de ningún Gobierno o de ninguna otra entidad ajena a la Agencia. Se abstendrán de cualquier actuación 
que pueda afectar a su cometido como funcionarios internacionales responsables solo ante la Asamblea y el Consejo. 
Todos los miembros respetarán el carácter exclusivamente internacional de las funciones del Director General y de los 
demás miembros del personal y no intentarán influir en ellos en el desempeño de sus funciones. 
Artículo XII 
El presupuesto 
A. El presupuesto de la Agencia se financiará con cargo a: 
1. las contribuciones obligatorias de sus Miembros, que se basarán en la escala de cálculo de las Naciones Unidas, 
según resuelva la Asamblea; 
2. las contribuciones voluntarias, y 
3. otras posibles fuentes,
ES L 178/24 Diario Oficial de la Unión Europea 13.7.2010
de conformidad con el reglamento financiero que la Asamblea apruebe por consenso, según se dispone en el artículo 
IX, letra G, del presente Estatuto. El reglamento financiero y el presupuesto garantizarán una sólida base de finan­
ciación a la Agencia, así como una puesta en práctica eficaz y eficiente de las actividades de la Agencia, definidas en su 
programa de trabajo. Las contribuciones obligatorias financiarán las actividades principales y los gastos de adminis­
tración. 
B. La Secretaría preparará el proyecto de presupuesto de la Agencia y lo someterá al Consejo para su examen. El Consejo 
lo remitirá a la Asamblea, recomendando su aprobación, o lo devolverá a la Secretaría, que lo revisará y lo volverá a 
presentar para su reexamen. 
C. La Asamblea designará un auditor externo, cuyo mandato será de cuatro años y que podrá ser reelegido. La primera 
persona designada desempeñará este cargo durante dos años. El auditor examinará las cuentas de la Agencia y 
formulará las observaciones y recomendaciones que estime necesarias con respecto a la eficiencia de la gestión y 
los controles financieros internos. 
Artículo XIII 
Personalidad jurídica, privilegios e inmunidades 
A. La Agencia gozará de personalidad jurídica internacional. En el territorio de los Miembros, y con sujeción a su 
legislación nacional, disfrutará de la capacidad jurídica interna necesaria para el ejercicio de sus funciones y el 
cumplimiento de sus fines. 
B. Los Miembros regularán los privilegios e inmunidades en un acuerdo independiente. 
Artículo XIV 
Relaciones con otras organizaciones 
Si así lo aprueba la Asamblea, el Consejo estará autorizado para concluir acuerdos en nombre de la Agencia en los que se 
establezcan las relaciones oportunas con las Naciones Unidas y otras organizaciones cuya labor sea afín a la de la Agencia. 
Lo dispuesto en el presente Estatuto se entenderá sin perjuicio de los derechos y obligaciones de cualquier Miembro 
dimanantes de tratados internacionales en vigor. 
Artículo XV 
Modificaciones y retirada, revisión 
A. Cualquiera de los Miembros podrá proponer modificaciones al presente Estatuto. El Director General preparará copias 
certificadas del texto de cualquier modificación propuesta y la comunicará a todos los Miembros al menos 90 días 
antes de su examen por parte de la Asamblea. 
B. Las modificaciones entrarán en vigor para todos los Miembros: 
1. una vez aprobadas por la Asamblea, tras el examen de las observaciones formuladas por el Consejo en relación con 
cada modificación propuesta, y 
2. cuando todos los Miembros hayan consentido en quedar vinculados por la modificación, de conformidad con sus 
procedimientos constitucionales respectivos. Los Miembros manifestarán su consentimiento mediante el depósito 
del instrumento correspondiente ante el depositario a que se refiere el artículo XX, letra A. 
C. En cualquier momento, transcurridos cinco años desde la fecha de entrada en vigor del presente Estatuto, de 
conformidad con el artículo XIX, letra D, cualquier Miembro podrá retirarse de la Agencia, mediante notificación 
escrita a tal efecto dirigida al Gobierno depositario mencionado en el artículo XX, letra A, que informará de ello sin 
dilación al Consejo y a todos los demás Miembros. 
D. La retirada surtirá efecto en vigor al término del año en que se haya manifestado. La retirada de un Miembro de la 
Agencia no afectará a sus obligaciones contractuales contraídas conforme al artículo V, letra B, ni a sus obligaciones 
financieras para el ejercicio en el que se retire.
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/25
Artículo XVI 
Resolución de controversias 
A. Los Miembros resolverán por medios pacíficos cualquier controversia entre ellos relativa a la interpretación o aplica­
ción del presente Estatuto, de conformidad con el artículo 2, apartado 3, de la Carta de las Naciones Unidas y, a tal 
fin, procurarán resolverla mediante los medios indicados en el artículo 33, apartado 1, de la Carta de las Naciones 
Unidas. 
B. El Consejo podrá contribuir a la resolución de una controversia por cualesquiera medios que estime pertinentes, entre 
otras cosas ofreciendo sus buenos oficios, instando a los Miembros en conflicto a que inicien el procedimiento de 
resolución de su elección y recomendando un plazo para el desarrollo del procedimiento acordado. 
Artículo XVII 
Suspensión temporal de derechos 
A. Los Miembros de la Agencia en situación de mora en el pago de sus contribuciones financieras a la Agencia perderán 
su derecho de voto si la deuda equivale o supera el importe de sus contribuciones de los dos años precedentes. No 
obstante, la Asamblea podrá permitir a esos Miembros ejercer su derecho de voto si llega al convencimiento de que el 
impago se debe a circunstancias ajenas a su control. 
B. Por mayoría de dos tercios de los Miembros presentes y votantes y previa recomendación del Consejo, la Asamblea 
podrá suspender del ejercicio de sus privilegios y derechos de miembro a un Miembro que haya vulnerado de forma 
persistente las disposiciones del presente Estatuto o de cualquier acuerdo que haya adoptado de conformidad con 
aquel. 
Artículo XVIII 
Sede de la Agencia 
La Asamblea decidirá la sede de la Agencia en su primera sesión. 
Artículo XIX 
Firma, ratificación, entrada en vigor y adhesión 
A. En la Conferencia de Constitución, el presente Estatuto quedará abierto a la firma de todos los Estados miembros de 
las Naciones Unidas y organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica de acuerdo con el 
artículo VI, letra A. Permanecerá abierto a la firma hasta la fecha de su entrada en vigor. 
B. El presente Estatuto quedará abierto a la adhesión de los Estados y organizaciones intergubernamentales regionales de 
integración económica de acuerdo con el artículo VI, letra A, que no hubiesen firmado el Estatuto una vez que su 
ingreso haya sido aprobado por la Asamblea conforme a lo dispuesto en el artículo VI, letra B, punto 2. 
C. El consentimiento en quedar vinculado por el presente Estatuto se manifestará mediante el depósito del instrumento 
de ratificación o adhesión ante el depositario. Los Estados ratificarán el presente Estatuto o se adherirán al mismo 
conforme a sus procedimientos constitucionales respectivos. 
D. El presente Estatuto entrará en vigor el trigésimo día siguiente a la fecha de depósito del vigésimo quinto instrumento 
de ratificación. 
E. Respecto de aquellos Estados u organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica que hayan 
depositado un instrumento de ratificación o adhesión después de su entrada en vigor, el presente Estatuto entrará en 
vigor el trigésimo día siguiente a la fecha de depósito del instrumento correspondiente. 
F. No podrán formularse reservas a ninguna de las disposiciones contenidas en el presente Estatuto. 
Artículo XX 
Depositario, registro, texto auténtico 
A. El Gobierno de la República Federal de Alemania queda designado como depositario del presente Estatuto y de todos 
los instrumentos de ratificación y adhesión. 
B. El Gobierno depositario registrará el presente Estatuto conforme a lo previsto en el artículo 102 de la Carta de las 
Naciones Unidas. 
C. El presente Estatuto, hecho en inglés, quedará depositado en los archivos del Gobierno depositario.
ES L 178/26 Diario Oficial de la Unión Europea 13.7.2010
D. El Gobierno depositario remitirá ejemplares debidamente certificados del presente Estatuto a los Gobiernos de los 
Estados y a los órganos ejecutivos de las organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica 
que lo hayan firmado o cuyo ingreso haya sido aprobado conforme al artículo VI, letra B, punto 2. 
E. El Gobierno depositario comunicará sin dilación a los signatarios del presente Estatuto la fecha de depósito de cada 
instrumento de ratificación y la fecha de entrada en vigor del Estatuto. 
F. El Gobierno depositario comunicará sin dilación a todos los signatarios y Miembros las fechas en las que otros Estados 
u organizaciones intergubernamentales regionales de integración económica adquieran posteriormente la condición de 
Miembros. 
G. El Gobierno depositario enviará sin dilación las nuevas solicitudes de ingreso a todos los Miembros de la Agencia para 
su consideración conforme a lo establecido en el artículo VI, letra B, punto 2. 
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los abajo firmantes, debidamente autorizados, han firmado el presente Estatuto. 
Hecho en Bonn, el 26 de enero de 2009, en un único original, en lengua inglesa.
ES 13.7.2010 Diario Oficial de la Unión Europea L 178/27
