HANDELINGEN VAN BIJ INTERNATIONALE 
OVEREENKOMSTEN INGESTELDE ORGANEN 
BESLUIT Nr. 1/2017 
van 1 maart 2017 
van de Gemengde Commissie ingesteld bij artikel 14 van de Overeenkomst inzake wederzijdse 
erkenning tussen de Europese Gemeenschap en de Verenigde Staten van Amerika, houdende 
wijziging van de sectorbijlage betreffende goede fabricagemethoden (GMP) voor farmaceutische 
producten [2017/382] 
DE GEMENGDE COMMISSIE, 
Gezien de Overeenkomst inzake wederzijdse erkenning tussen de Europese Gemeenschap en de Verenigde Staten van 
Amerika („de overeenkomst”), die in 1998 is gesloten, en met name de artikelen 14 en 21, 
Overwegende dat de Gemengde Commissie overeenkomstig artikel 21, lid 2, van de overeenkomst een besluit moet 
nemen over de wijziging van de sectorbijlage betreffende goede fabricagemethoden, 
BESLUIT:  
1. Bijvoegsel A bij dit besluit is de gewijzigde sectorbijlage betreffende goede fabricagemethoden voor farmaceutische 
producten voor de Verenigde Staten en de Europese Unie („de gewijzigde sectorbijlage”), waarbij de sectorbijlage 
betreffende goede fabricagemethoden (GMP) voor farmaceutische producten uit 1998 wordt gewijzigd en door een 
geconsolideerde versie wordt vervangen.  
2. Bijvoegsel A is door de Partijen overeengekomen.   
Dit besluit, opgesteld in tweevoud, wordt ondertekend door vertegenwoordigers van de Gemengde 
Commissie, die uit hoofde van artikel 21, lid 2, van de overeenkomst gemachtigd zijn de bijlagen namens 
de Partijen te wijzigen. Dit besluit treedt in werking op de datum waarop de laatste handtekening wordt 
gezet.  
Ondertekend te Washington DC, 19 januari 
2017. 
Namens de Verenigde Staten van Amerika 
Michael B. G. FROMAN  
Ondertekend te Brussel, 1 maart 2017. 
Namens de Europese Unie 
Cecilia MALMSTRÖM    
4.3.2017 L 58/36 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
BIJVOEGSEL A 
Verenigde Staten — Europese Unie gewijzigde sectorbijlage betreffende goede fabricagemethoden 
(gmp) voor farmaceutische producten 
PREAMBULE 
Deze bijlage is een sectorbijlage bij de Overeenkomst inzake wederzijdse erkenning tussen de Europese Gemeenschap en 
de Verenigde Staten van Amerika, houdende wijziging van de sectorbijlage betreffende goede fabricagemethoden voor 
farmaceutische producten uit 1998. 
HOOFDSTUK 1 
DEFINITIES, DOEL, TOEPASSINGSGEBIED EN ONDER DEZE BIJLAGE VALLENDE PRODUCTEN 
Artikel 1 
Definities 
Voor de toepassing van deze bijlage:  
1. wordt onder „beoordeling overeenkomstig deze bijlage” verstaan: 
voor de Europese Unie (EU) een gelijkwaardigheidsbeoordeling, en 
voor de Verenigde Staten een deskundigheidsbeoordeling. 
Onder een beoordeling overeenkomstig deze bijlage valt ook een herbeoordeling;  
2. wordt onder „erkende autoriteit” verstaan: 
voor de EU een gelijkwaardige autoriteit, en 
voor de Verenigde Staten een deskundige autoriteit;  
3. wordt onder „deskundige autoriteit” verstaan: een autoriteit ten aanzien waarvan de Food and Drug Administration 
(FDA) heeft vastgesteld dat zij deskundig is volgens de criteria en procedures als beschreven in aanhangsel 4 en als 
bedoeld in de lijst van wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen van de Verenigde Staten in aanhangsel 1. Voor 
alle duidelijkheid: voor de vaststelling dat een regelgevende autoriteit „deskundig” is, is niet vereist dat zij procedures 
voor de uitvoering van inspecties van en voor het toezicht op productie-inrichtingen handhaaft die identiek zijn aan 
die van de FDA;  
4. wordt onder „gelijkwaardige autoriteit” verstaan: een autoriteit ten aanzien waarvan de EU heeft vastgesteld dat zij 
gelijkwaardig is volgens de criteria en procedures als beschreven in aanhangsel 4 en als bedoeld in de lijst van 
wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen van de EU in aanhangsel 1;  
5. betekent „gelijkwaardigheid” dat het regelgevingsstelsel in het kader waarvan een autoriteit handelt, voldoende 
vergelijkbaar is om te waarborgen dat door de uitvoering van inspecties en de afgifte van officiële GMP-documenten 
toereikende informatie wordt verschaft om te bepalen of aan de respectieve wettelijke en bestuursrechtelijke 
bepalingen van de autoriteiten is voldaan. Voor alle duidelijkheid: „gelijkwaardigheid” betekent niet noodzakelij­
kerwijs dat de respectieve regelgevingsstelsels identieke procedures toepassen;  
6. wordt onder „handhaving” verstaan: de maatregelen die een autoriteit neemt om de bevolking te beschermen tegen 
producten waarvan de kwaliteit, de veiligheid en de doeltreffendheid onzeker zijn of om te waarborgen dat 
producten worden vervaardigd in overeenstemming met de ter zake geldende wet- en regelgeving en normen 
alsmede met inachtneming van de verplichtingen die zijn aangegaan als voorwaarde voor het verkrijgen van 
toestemming voor het in de handel brengen;  
7. wordt onder „goede fabricagemethoden (GMP)” verstaan: systemen die een adequaat ontwerp van en toezicht op 
alsmede een adequate controle van fabricageprocedés en productie-inrichtingen garanderen, waarvan de toepassing 
borg staat voor de identiteit, werking, kwaliteit en zuiverheid van de farmaceutische producten. Onder GMP worden 
eveneens verstaan solide kwaliteitsbeheerssystemen, het verkrijgen van grondstoffen (met inbegrip van uitgangs­
stoffen) en verpakkingsmateriaal van passende kwaliteit, het opzetten van deugdelijke werkmethoden, het opsporen 
en onderzoeken van afwijkingen van de productkwaliteit en het in stand houden van betrouwbare testlaboratoria; 
4.3.2017 L 58/37 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
8. wordt onder „inspectie” verstaan: een beoordeling ter plaatse van een productie-inrichting teneinde te bepalen of 
deze de goede fabricagemethoden toepast en/of de verplichtingen in acht neemt die zijn aangegaan als voorwaarde 
voor het verkrijgen van toestemming voor het in de handel brengen;  
9. wordt onder „inspectieverslag” verstaan: een schriftelijk verslag van een onderzoeker of een inspecteur van een in de 
lijst in aanhangsel 2 vermelde autoriteit betreffende een door hem uitgevoerde inspectie van een productie- 
inrichting, waarin het doel en de omvang van de inspectie worden beschreven en dat schriftelijke opmerkingen en 
bevindingen bevat betreffende de naleving door de productie-inrichting van de toepasselijke GMP-vereisten die zijn 
opgenomen in de lijst van wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in aanhangsel 1 en van eventuele verplich­
tingen die zijn aangegaan als voorwaarde voor het verkrijgen van toestemming voor het in de handel brengen;  
10. wordt onder „officieel GMP-document” verstaan: een document dat door een in de lijst in aanhangsel 2 vermelde 
autoriteit na een inspectie van een productie-inrichting wordt verstrekt. Voorbeelden van officiële GMP-documenten 
zijn onder meer inspectieverslagen, door een autoriteit afgegeven certificaten dat de productie-inrichting GMP 
toepast, door de autoriteiten in de EU afgegeven verklaringen van niet-toepassing van GMP, Notice of Observations, 
Untitled Letters, Warning Letters en Import Alerts van de FDA;  
11. vallen onder „farmaceutische producten” onder meer geneesmiddelen en medicinale producten als omschreven in de 
lijst van wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in aanhangsel 1;  
12. wordt onder „inspecties na toelating” verstaan: inspecties in het kader van het GMP-toezicht nadat de producten in 
de handel zijn gebracht;  
13. wordt onder „inspecties vóór toelating” verstaan: farmaceutische inspecties van productie-inrichtingen die op het 
grondgebied van een Partij worden uitgevoerd in het kader van de beoordeling van een aanvraag vooraleer 
toestemming voor het in de handel brengen wordt verleend; 
14. wordt onder „regelgevingsstelsel” verstaan: het geheel van wettelijke voorschriften in verband met goede fabricage­
methoden, inspecties en handhavingsmaatregelen ter waarborging van de bescherming van de volksgezondheid en 
de wettelijke bevoegdheid om de naleving van deze voorschriften af te dwingen. 
Artikel 2 
Doel 
Deze bijlage vereenvoudigt de uitwisseling van officiële GMP-documenten tussen de Partijen en maakt het gemakkelijker 
de in deze documenten opgenomen feitelijke bevindingen in aanmerking te nemen. Deze bijlage heeft tot doel het 
handelsverkeer te vergemakkelijken en de volksgezondheid te bevorderen doordat elk van de Partijen haar inspectie­
middelen kan vrijmaken en kan herverdelen, onder meer door dubbele inspecties te vermijden, om aldus het toezicht op 
de productie-inrichtingen te verbeteren, kwaliteitsrisico's beter het hoofd te kunnen bieden en schadelijke gevolgen voor 
de gezondheid te voorkomen. 
Artikel 3 
Toepassingsgebied 
1. De bepalingen van deze bijlage zijn van toepassing op farmaceutische inspecties van productie-inrichtingen die op 
het grondgebied van een Partij worden uitgevoerd tijdens het in de handel brengen van de producten (hierna „inspecties 
na toelating” genoemd) en, in de mate als bepaald in artikel 11, vóór het in de handel brengen van de producten (hierna 
„inspecties vóór toelating” genoemd), alsmede, in de mate als bepaald in artikel 8, lid 3, op farmaceutische inspecties van 
productie-inrichtingen die buiten het grondgebied van elk van de Partijen worden uitgevoerd. 
2. Aanhangsel 1 bevat de lijst van wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen die op deze inspecties en de GMP van 
toepassing zijn. 
3. Aanhangsel 2 bevat de lijst van alle autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op productie- 
inrichtingen voor onder deze bijlage vallende producten. 
4. De artikelen 6, 7, 8, 9, 10 en 11 van de overeenkomst zijn niet van toepassing op deze bijlage. 
4.3.2017 L 58/38 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Artikel 4 
Onder deze bijlage vallende producten 
1. De bepalingen van deze bijlage zijn van toepassing op in de handel gebrachte farmaceutische eindproducten voor 
geneeskundig of diergeneeskundig gebruik, tussenproducten (voor de EU zoals gedefinieerd in de EU-wetgeving) en in- 
processmateriaal (voor de Verenigde Staten zoals gedefinieerd in de wetgeving van de VS), bepaalde in de handel 
gebrachte biologische producten voor menselijk gebruik en actieve farmaceutische ingrediënten, doch enkel voor zover 
zij worden gereglementeerd door de in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van beide Partijen en met inachtneming van 
artikel 20. 
2. Menselijk bloed, menselijk plasma, menselijke weefsels en organen en immunologische geneesmiddelen voor 
diergeneeskundig gebruik vallen niet onder het toepassingsgebied van deze bijlage. 
3. Aanhangsel 3 bevat de lijst van onder deze bijlage vallende producten. 
HOOFDSTUK 2 
VASTSTELLING VAN ERKENNING 
Artikel 5 
Beoordelingen 
1. Elke Partij onderwerpt op verzoek van de andere Partij de in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten, met inbegrip van 
die welke na de inwerkingtreding van deze bijlage aan aanhangsel 2 worden toegevoegd, overeenkomstig deze bijlage zo 
spoedig mogelijk aan een beoordeling ten aanzien van de in aanhangsel 3 vermelde producten (met inbegrip van die 
welke op grond van artikel 20 na de inwerkingtreding van deze bijlage in het toepassingsgebied daarvan worden 
opgenomen). 
2. Elke Partij past voor de beoordelingen overeenkomstig deze bijlage de criteria en de procedures als beschreven in 
aanhangsel 4 toe. 
Artikel 6 
Deelneming aan en afronding van beoordelingen 
Elke Partij neemt wat de in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten betreft deel aan de procedure als beschreven in 
aanhangsel 4. Elke Partij spant zich te goeder trouw in om de beoordelingen overeenkomstig deze bijlage zo spoedig 
mogelijk af te ronden. Daartoe: 
a) verricht de EU uiterlijk op 1 juli 2017 een volledige beoordeling in de zin van deze bijlage van de FDA wat genees­
middelen voor menselijk gebruik betreft; 
b)  verricht de FDA volgens het tijdschema van aanhangsel 5 een volledige beoordeling in de zin van deze bijlage van alle 
in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van de lidstaten van de EU die verantwoordelijk zijn voor geneesmiddelen voor 
menselijk gebruik. 
Artikel 7 
Erkenning van autoriteiten 
1. Elke Partij besluit volgens de criteria van aanhangsel 4 of zij een autoriteit al dan niet zal erkennen. Elke Partij geeft 
de Gemengde Sectorcommissie onverwijld kennis van alle besluiten tot erkenning van een autoriteit van de andere Partij. 
De Gemengde Sectorcommissie houdt een lijst van erkende autoriteiten bij en actualiseert die regelmatig. De lijst wordt 
door elke Partij openbaar gemaakt. 
4.3.2017 L 58/39 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
2. De beoordelende Partij stelt de andere Partij en de bevoegde autoriteit onverwijld in kennis van eventuele bij de 
beoordeling geconstateerde tekortkomingen. In geval van een negatief besluit deelt de beoordelende Partij de andere 
Partij en de bevoegde autoriteit de redenen voor het negatieve besluit mee en verschaft zij de bevoegde autoriteit 
voldoende gedetailleerde gegevens om haar inzicht te verschaffen welke corrigerende maatregelen nodig zijn om tot een 
positief besluit te komen. Een Partij kan de andere Partij verzoeken om herbeoordeling van een autoriteit ten aanzien 
waarvan laatstbedoelde Partij een negatief besluit heeft genomen, zodra die autoriteit de noodzakelijke corrigerende 
maatregelen overeenkomstig artikel 5 heeft getroffen. 
3. Een beoordelende Partij bespreekt op verzoek van de andere Partij terstond met die Partij in het kader van de 
Gemengde Sectorcommissie de gronden waarop een negatief besluit is gebaseerd. In geval van een negatief besluit streeft 
de Gemengde Sectorcommissie ernaar zich binnen drie maanden te beraden op het passende tijdschema en de precieze 
maatregelen die voor de herbeoordeling van de bevoegde autoriteit nodig zijn. 
HOOFDSTUK 3 
OPERATIONELE ASPECTEN 
Artikel 8 
Erkenning van inspecties 
1. Een Partij erkent de farmaceutische inspecties en aanvaardt de officiële GMP-documenten die door een erkende 
autoriteit van de andere Partij zijn afgegeven voor productie-inrichtingen die zijn gevestigd binnen het bevoegdheids­
gebied van de autoriteit van afgifte, behoudens het bepaalde in lid 2. 
2. Een Partij kan in welbepaalde omstandigheden ervoor kiezen een officieel GMP-document dat door een erkende 
autoriteit van de andere Partij is afgegeven voor productie-inrichtingen die zijn gevestigd binnen het bevoegdheidsgebied 
van de autoriteit van afgifte, niet te aanvaarden. Dergelijke omstandigheden zijn onder meer duidelijke discrepanties of 
onvolkomenheden in een inspectieverslag, kwaliteitsdefecten die bij het toezicht na het in de handel brengen van de 
producten worden geconstateerd of andere specifieke aanwijzingen dat er ernstige bezwaren bestaan in verband met de 
kwaliteit van het product of de veiligheid van de consument. Wanneer een Partij ervoor kiest een door een erkende 
autoriteit van de andere Partij afgegeven officieel GMP-document niet te aanvaarden, deelt zij de andere Partij en de 
bevoegde autoriteit de redenen mee waarom zij het document niet aanvaardt en kan zij die autoriteit om opheldering 
verzoeken. De autoriteit tracht het verzoek om opheldering zo spoedig mogelijk af te handelen en verschaft in de regel 
opheldering op basis van de door een of meer leden van het inspectieteam verstrekte gegevens. 
3. Een Partij kan de door een erkende autoriteit van de andere Partij afgegeven officiële GMP-documenten aanvaarden 
voor productie-inrichtingen die zijn gevestigd buiten het bevoegdheidsgebied van de autoriteit van afgifte. 
4. Elke Partij kan bepalen onder welke voorwaarden zij overeenkomstig lid 3 afgegeven officiële GMP-documenten 
aanvaardt. 
5. Voor de toepassing van deze bijlage houdt aanvaarding van een officieel GMP-document in dat de daarin 
opgenomen feitelijke bevindingen in aanmerking worden genomen. 
Artikel 9 
Testen van charges 
Overeenkomstig artikel 51, lid 2, van Richtlijn 2001/83/EG van het Europees Parlement en de Raad (1) en artikel 55, 
lid 2, van Richtlijn 2001/82/EG van het Europees Parlement en de Raad (2) wordt de bevoegde persoon in de EU 
ontheven van de verantwoordelijkheid voor het verrichten van de controles als bedoeld in artikel 51, lid 1, van Richtlijn 
2001/83/EG en artikel 55, lid 1, van Richtlijn 2001/82/EG, op voorwaarde dat deze controles in de Verenigde Staten 
zijn verricht, het product in de Verenigde Staten is vervaardigd en elke charge vergezeld gaat van een door de fabrikant 
afgegeven chargecertificaat (in overeenstemming met de certificatieregeling van de WHO betreffende de kwaliteit van 
geneesmiddelen) waaruit blijkt dat het product aan de vereisten van de vergunning voor het in de handel brengen 
voldoet en dat is ondertekend door de persoon die verantwoordelijk is voor de vrijgave van de charge. 
4.3.2017 L 58/40 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
(1) Richtlijn 2001/83/EG van het Europees Parlement en de Raad van 6 november 2001 tot vaststelling van een communautair wetboek 
betreffende geneesmiddelen voor menselijk gebruik (PB L 311 van 28.11.2001, blz. 67). 
(2) Richtlijn 2001/82/EG van het Europees Parlement en de Raad van 6 november 2001 tot vaststelling van een communautair wetboek 
betreffende geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik (PB L 311 van 28.11.2001, blz. 1). 
Artikel 10 
Toezending van officiële GMP-documenten 
Wanneer een Partij van invoer een erkende autoriteit van de andere Partij verzoekt om een officieel GMP-document 
betreffende een inspectie na toelating, zendt de erkende autoriteit het document aan die Partij toe binnen 
30 kalenderdagen na de datum van indiening van het verzoek. Wanneer de Partij van invoer op basis van dat document 
besluit dat een nieuwe inspectie van de productie-inrichting nodig is, brengt zij de bevoegde erkende autoriteit van de 
andere Partij daarvan op de hoogte en verzoekt zij overeenkomstig artikel 11 de erkende autoriteit van de andere Partij 
om een nieuwe inspectie uit te voeren. 
Artikel 11 
Verzoeken om inspecties vóór toelating en na toelating 
1. Een Partij of een erkende autoriteit van een Partij kan een erkende autoriteit van de andere Partij schriftelijk 
verzoeken om in de fase vóór of in de fase na de toelating een inspectie van een productie-inrichting uit te voeren. Het 
verzoek moet met redenen zijn omkleed en aangeven welke specifieke punten in het kader van de inspectie aan de orde 
moeten komen en binnen welke termijn de inspectie moet worden voltooid en de officiële GMP-documenten moeten 
worden toegezonden. 
2. In de EU worden de verzoeken rechtstreeks aan de bevoegde erkende autoriteit gericht, met een afschrift aan het 
Europees Geneesmiddelenbureau (EMA). 
3. Binnen 15 kalenderdagen na ontvangst van het verzoek stuurt de erkende autoriteit een ontvangstbevestiging en 
bevestigt zij of zij de inspectie binnen de vereiste termijn zal uitvoeren. Is de autoriteit waarbij het verzoek wordt 
ingediend, van mening dat de officiële GMP-documenten die voor het verzoek ter zake dienend zijn, reeds beschikbaar 
zijn of binnenkort beschikbaar zullen zijn, dan brengt zij de verzoekende autoriteit daarvan op de hoogte en doet zij 
haar deze documenten op verzoek toekomen. 
4. Voor alle duidelijkheid: wanneer de erkende autoriteit aangeeft dat zij de inspectie niet zal uitvoeren, heeft de 
verzoekende autoriteit het recht de inspectie van de productie-inrichting zelf uit te voeren en heeft de aangezochte 
autoriteit het recht de inspectie bij te wonen. 
Artikel 12 
Handhaving 
Elke Partij ziet er bij voortduring op toe dat de erkende autoriteiten op haar grondgebied blijven voldoen aan de criteria 
voor erkenning. Te dien einde maakt elke Partij gebruik van vaste programma's waarbij de autoriteiten regelmatig aan 
audits of beoordelingen worden onderworpen volgens de criteria van aanhangsel 4. De frequentie en de aard van die 
toezichtactiviteiten dienen in overeenstemming te zijn met de beste internationale praktijken ter zake. Een Partij kan de 
andere Partij uitnodigen op eigen kosten aan deze toezichtactiviteiten deel te nemen. Elke Partij stelt de andere Partij in 
kennis van alle belangrijke wijzigingen van haar toezichtprogramma's. 
Artikel 13 
Schorsing van de erkenning van een autoriteit 
1. Elke Partij heeft het recht de erkenning van een erkende autoriteit van de andere Partij te schorsen. Dit recht wordt 
op objectieve wijze en met redenen omkleed uitgeoefend, en de andere Partij en de erkende autoriteit worden daarvan 
schriftelijk in kennis gesteld. 
2. Een Partij die de erkenning van een erkende autoriteit van de andere Partij schorst, bespreekt op verzoek van de 
andere Partij of de autoriteit waarvan de erkenning is geschorst, terstond in het kader van de Gemengde Sectorcommissie 
de schorsing, de redenen daarvoor en de corrigerende maatregelen die moeten worden getroffen om de schorsing op te 
heffen. 
4.3.2017 L 58/41 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
3. Na de schorsing van de erkenning van een autoriteit die tevoren was opgenomen in de lijst van erkende 
autoriteiten is een Partij niet langer gehouden officiële GMP-documenten van de geschorste autoriteit te aanvaarden. Een 
Partij blijft door die autoriteit vóór de schorsing opgestelde officiële GMP-documenten aanvaarden, tenzij zij een anders­
luidend besluit neemt op grond van overwegingen in verband met de gezondheid of de veiligheid. De schorsing blijft 
van kracht totdat de Partijen besluiten de schorsing op te heffen of totdat overeenkomstig artikel 7 op grond van een 
herbeoordeling een positief besluit tot erkenning is genomen. 
HOOFDSTUK 4 
GEMENGDE SECTORCOMMISSIE 
Artikel 14 
Taak en samenstelling van de Gemengde Sectorcommissie 
1. Er wordt een Gemengde Sectorcommissie ingesteld die toezicht houdt op de in het kader van deze bijlage verrichte 
activiteiten. 
2. De Gemengde Sectorcommissie wordt gezamenlijk voorgezeten door een vertegenwoordiger van de FDA voor de 
Verenigde Staten en een vertegenwoordiger van de Europese Unie, die elk één stem hebben in de Gemengde Sectorcom­
missie. De Gemengde Sectorcommissie neemt haar besluiten met eenparigheid van stemmen. De Gemengde Sectorcom­
missie stelt haar eigen reglement van orde vast. 
3. De Gemengde Sectorcommissie heeft in het bijzonder tot taak: 
a)  de lijst van erkende autoriteiten, met vermelding van eventuele beperkingen ten aanzien van het type inspectie of de 
producten, alsmede de lijst van autoriteiten in aanhangsel 2 aan te vullen en te actualiseren, en de lijsten mee te delen 
aan alle in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten en aan de Gemengde Commissie; 
b)  een forum te bieden voor het bespreken van kwesties in verband met de toepassing van deze bijlage, onder meer in 
verband met onenigheid betreffende de besluiten tot erkenning of schorsing en de termijnen waarbinnen de beoorde­
lingen in de zin van deze bijlage van de in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten moeten zijn voltooid; 
c)  overeenkomstig artikel 20 en aanhangsel 3 na te gaan wat de status is van de in artikel 20 bedoelde producten en 
besluiten te nemen over de opneming daarvan in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten, en 
d)  in voorkomend geval passende aanvullende technische en administratieve regelingen te treffen voor de doeltreffende 
uitvoering van deze bijlage. 
4. De Gemengde Sectorcommissie komt op verzoek van een van de Partijen bijeen voor het bespreken van kwesties 
in verband met onenigheid betreffende de besluiten tot erkenning of schorsing, en voorts op door de Partijen overeen te 
komen tijdstippen. De Gemengde Sectorcommissie kan vergaderen in persoon of via een ander communicatiemiddel. 
HOOFDSTUK 5 
SAMENWERKING OP REGELGEVINGSGEBIED EN UITWISSELING VAN INFORMATIE 
Artikel 15 
Samenwerking op regelgevingsgebied 
Voor zover van rechtswege toegestaan, verstrekken de Partijen elkaar inlichtingen en treden zij met elkaar in overleg 
over voorstellen tot invoering van nieuwe controles of tot wijziging van de bestaande technische voorschriften dan wel 
inzake belangrijke wijzigingen van de procedures voor farmaceutische inspecties, en bieden zij elkaar gelegenheid om 
over die voorstellen opmerkingen te maken. 
Artikel 16 
Uitwisseling van informatie 
De Partijen stellen passende regelingen, met inbegrip van de toegang tot relevante gegevensbanken, vast voor de 
uitwisseling van officiële GMP-documenten en andere relevante informatie in verband met de inspectie van een 
productie-inrichting alsmede voor de uitwisseling van informatie betreffende alle bevestigde probleemmeldingen, 
corrigerende maatregelen, uit de handel genomen producten, bij invoer afgewezen zendingen en andere problemen in 
verband met de regelgeving of de handhaving daarvan voor de producten waarop deze bijlage van toepassing is. 
4.3.2017 L 58/42 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Artikel 17 
Waarschuwingssysteem 
Elke Partij houdt een waarschuwingssysteem in stand op grond waarvan het mogelijk is de autoriteiten van de andere 
Partij in voorkomend geval proactief en met de gepaste snelheid in kennis te stellen van kwaliteitsdefecten, uit de handel 
genomen producten, nagemaakte of vervalste producten, eventuele ernstige tekorten en andere problemen in verband 
met de kwaliteit of de niet-toepassing van GMP, die aanvullende controles of de schorsing van de distributie van de 
betrokken producten noodzakelijk kunnen maken. 
HOOFDSTUK 6 
VRIJWARINGSCLAUSULE 
Artikel 18 
Vrijwaringsclausule 
1. Elke Partij erkent dat het land van invoer het recht heeft zijn wettelijke verplichtingen na te komen door de 
maatregelen te nemen die nodig zijn om het niveau van bescherming van de gezondheid van mens en dier te 
waarborgen dat het passend acht. Een autoriteit van een Partij heeft het recht de inspectie van een op het grondgebied 
van de andere Partij gevestigde productie-inrichting zelf uit te voeren. 
2. Met ingang van de datum waarop de artikelen als bedoeld in artikel 19, lid 2, van toepassing worden, mag een 
autoriteit van een Partij alleen bij wijze van uitzondering op haar normale praktijk de inspectie van een op het 
grondgebied van de andere Partij gevestigde productie-inrichting zelf uitvoeren. 
3. Alvorens een inspectie als bedoeld in lid 1 uit te voeren, stelt een autoriteit van een Partij de andere Partij daarvan 
schriftelijk in kennis, en de autoriteit van de andere Partij heeft het recht de door de autoriteit van eerstbedoelde Partij 
uitgevoerde inspectie bij te wonen. 
HOOFDSTUK 7 
SLOTBEPALINGEN 
Artikel 19 
Inwerkingtreding 
1. Deze bijlage treedt in werking op de datum waarop de Partijen door middel van een briefwisseling de voltooiing 
van hun respectieve procedures voor de inwerkingtreding van deze bijlage hebben bevestigd. 
2. Onverminderd lid 1 worden de artikelen 8, 10, 11 en 12 van deze bijlage pas van toepassing met ingang van 
1 november 2017, behoudens het bepaalde in lid 4. 
3. Onverminderd lid 1 wordt artikel 9 van deze bijlage pas van toepassing met ingang van de datum waarop alle in 
aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van de lidstaten van de EU die verantwoordelijk zijn voor geneesmiddelen voor 
menselijk gebruik, door de FDA zijn erkend. 
4. Indien de FDA niet uiterlijk op 1 november 2017 een volledige beoordeling in de zin van deze bijlage heeft 
verricht voor ten minste acht in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van de lidstaten die verantwoordelijk zijn voor 
geneesmiddelen voor menselijk gebruik, hoewel zij van die autoriteiten een volledig deskundigheidsbeoordelingsdossier 
als bedoeld in punt II.A.1 van aanhangsel 4 overeenkomstig het in aanhangsel 5 vastgestelde tijdschema heeft 
ontvangen, worden de in lid 2 bedoelde artikelen pas van toepassing met ingang van de datum waarop de FDA voor ten 
minste acht van die autoriteiten een volledige beoordeling heeft verricht. 
Artikel 20 
Overgangsbepalingen 
1. Uiterlijk op 15 juli 2019 beoordeelt de Gemengde Sectorcommissie of geneesmiddelen voor diergeneeskundig 
gebruik in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten moeten worden opgenomen. De Gemengde Sectorcom­
missie houdt uiterlijk op 15 december 2017 gedachtewisselingen over de organisatie van de beoordeling van de 
respectieve autoriteiten. 
4.3.2017 L 58/43 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
2. Uiterlijk op 15 juli 2022 beoordeelt de Gemengde Sectorcommissie of vaccins voor menselijk gebruik en uit 
plasma bereide farmaceutische producten in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten moeten worden 
opgenomen. Niettegenstaande deze beoordeling stelt een Partij met ingang van de datum van inwerkingtreding van deze 
bijlage de bevoegde autoriteit van de andere Partij vooraf in kennis van een inspectie na toelating van een op het 
grondgebied van de andere Partij gevestigde productie-inrichting voor dergelijke producten, en biedt zij die autoriteit de 
mogelijkheid de inspectie bij te wonen. Om de opneming van vaccins voor menselijk gebruik en uit plasma bereide 
farmaceutische producten in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten te bevorderen, houdt de Gemengde 
Sectorcommissie in het bijzonder rekening met de met dergelijke gezamenlijke inspecties opgedane ervaring. 
3. Uiterlijk op 15 juli 2019 evalueert de Gemengde Sectorcommissie de opgedane ervaring teneinde te beslissen of de 
bepalingen inzake inspecties vóór toelating als bedoeld in artikel 11 moeten worden herzien. 
4. De producten als bedoeld in de leden 1 en 2 worden pas in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten 
opgenomen als de Gemengde Sectorcommissie op grond van de leden 1 en 2 daartoe besluit. 
5. Wanneer de FDA van oordeel is dat een inspectie na toelating moet worden uitgevoerd van een productie- 
inrichting die is gevestigd binnen het bevoegdheidsgebied van een autoriteit van een lidstaat waarvan de beoordeling in 
de zin van deze bijlage nog niet is voltooid of die anderszins door de FDA niet wordt erkend, stelt de FDA deze 
autoriteit en het EMA daarvan schriftelijk in kennis. 
a)  Uiterlijk 30 kalenderdagen na de datum van ontvangst van een kennisgeving overeenkomstig lid 5 deelt de autoriteit 
binnen het bevoegdheidsgebied waarvan de productie-inrichting is gevestigd of deelt het EMA namens deze autoriteit 
de FDA mee of zij ervoor heeft gekozen een erkende autoriteit van de EU te verzoeken de inspectie uit te voeren en, 
zo ja, of die erkende autoriteit van de EU de inspectie uiterlijk op de in de kennisgeving vermelde datum zal 
uitvoeren. Het is de autoriteit binnen het bevoegdheidsgebied waarvan de productie-inrichting is gevestigd, toegestaan 
de inspectie bij te wonen. 
b)  Wanneer een erkende autoriteit van de EU de inspectie uitvoert, deelt de erkende autoriteit of het EMA namens deze 
autoriteit de FDA mee op welke datum/data zij de inspectie zal uitvoeren en legt zij de voor de inspectie ter zake 
dienende officiële GMP-documenten over aan de FDA en aan de autoriteit binnen het bevoegdheidsgebied waarvan de 
inspectie uiterlijk op de in de kennisgeving vermelde datum wordt uitgevoerd, in overeenstemming met de in 
aanhangsel 1 vermelde toepasselijke wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen. De FDA heeft de mogelijkheid om 
aan de inspectie deel te nemen. 
c)  Wanneer niet een erkende autoriteit van de EU maar de FDA de inspectie uitvoert, heeft de autoriteit binnen het 
bevoegdheidsgebied waarvan de inspectie wordt uitgevoerd het recht om aan de inspectie deel te nemen en legt de 
FDA de voor de inspectie ter zake dienende officiële GMP-documenten aan deze autoriteit over. 
Artikel 21 
Beëindiging 
1. De toepassing van de bijlage wordt op 15 juli 2019 beëindigd indien de FDA niet uiterlijk op die datum een 
volledige beoordeling in de zin van deze bijlage heeft verricht van elke in aanhangsel 2 vermelde autoriteit van de 
lidstaten van de EU die verantwoordelijk is voor geneesmiddelen voor menselijk gebruik, op voorwaarde dat de FDA van 
die autoriteit een volledig deskundigheidsbeoordelingsdossier als bedoeld in punt II.A.1 van aanhangsel 4 overeenkomstig 
het in aanhangsel 5 vastgestelde tijdschema heeft ontvangen. 
2. De in lid 1 vermelde datum wordt met 90 kalenderdagen verlengd voor elke autoriteit die na de toepasselijke 
termijn als vastgesteld in aanhangsel 5 maar vóór 15 juli 2019 een volledig deskundigheidsbeoordelingsdossier als 
bedoeld in punt II.A.1 van aanhangsel 4 verstrekt. 
3. De FDA bespreekt op verzoek in het kader van de Gemengde Sectorcommissie elk door de EU aan de orde gesteld 
punt van onenigheid met betrekking tot een beoordeling. Indien de Gemengde Sectorcommissie geen overeenstemming 
kan bereiken over de oplossing van het punt van onenigheid, kan de EU de FDA schriftelijk formeel in kennis stellen van 
het punt van onenigheid, en wordt de toepassing van de bijlage drie maanden na de datum van die kennisgeving of op 
een door de Gemengde Sectorcommissie overeen te komen andere datum beëindigd.  
4.3.2017 L 58/44 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Aanhangsel 1 
Lijst van toepasselijke wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen 
VOOR DE VERENIGDE STATEN 
Federal Food, Drug, and Cosmetic Act, 21 U.S.C. 301 e.v. Met name van belang: 21 USC 351(a)(2)(B) 
(geneesmiddel vervalst indien niet vervaardigd in overeenstemming met huidige goede fabricagemethode); 
21 U.S.C. 355(d)(3); 21 U.S.C. 355 (j) (4) (a) (toelating van geneesmiddel voor menselijk gebruik afhankelijk van 
geschiktheid van methoden, productie-inrichtingen en controles op vervaardiging, verwerking en verpakking met oog op 
behoud van identiteit, werking, kwaliteit en zuiverheid van geneesmiddel); 21 U.S.C. 360 (c) (2) (a) (I); 360b(d)(1)(C) 
(toelating van geneesmiddel voor diergeneeskundig gebruik afhankelijk van geschiktheid van methoden, productie- 
inrichtingen en controles op vervaardiging, verwerking en verpakking met oog op behoud van identiteit, werking, 
kwaliteit en zuiverheid van geneesmiddel); 21 U.S.C. 374 (inspectieautoriteit); 21 U.S.C. 384(e) (erkenning van 
buitenlandse overheidsinspecties) 
Public Health Service Act Section 351, 42 U.S.C. 262. Met name van belang: 42 U.S.C. 262 (a) (2) (C) (I) (II) (vergunning­
verlening voor biologische producten afhankelijk van bewijs dat productie-inrichting waar producten worden 
vervaardigd, verwerkt, verpakt of opgeslagen, voldoet aan normen die moeten waarborgen dat producten veilig, zuiver 
en werkzaam blijven); 42 U.S.C. 262(j) (Federal Food, Drug, and Cosmetic Act is van toepassing op biologische 
producten) 
21 CFR Part 210 (huidige goede fabricagemethode bij vervaardiging, verwerking, verpakking of opslag van genees­
middelen; algemeen) 
21 CFR Part 211 (huidige goede fabricagemethode voor farmaceutische eindproducten) 
21 CFR Part 600, Subpart B (normen voor productie-inrichting); Subpart C (inspectie van productie-inrichting) 
VOOR DE EUROPESE UNIE 
Richtlijn 2001/83/EG van het Europees Parlement en de Raad van 6 november 2001 tot vaststelling van een 
communautair wetboek betreffende geneesmiddelen voor menselijk gebruik; 
Richtlijn 2001/82/EG van het Europees Parlement en de Raad van 6 november 2001 tot vaststelling van een 
communautair wetboek betreffende geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik; 
Richtlijn 2001/20/EG van het Europees Parlement en de Raad van 4 april 2001 betreffende de onderlinge aanpassing 
van de wettelĳke en bestuursrechtelĳke bepalingen van de lidstaten inzake de toepassing van goede klinische praktĳken 
bĳ de uitvoering van klinische proeven met geneesmiddelen voor menselĳk gebruik; 
Verordening (EU) nr. 536/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 betreffende klinische proeven 
met geneesmiddelen voor menselijk gebruik en tot intrekking van Richtlijn 2001/20/EG; 
Verordening (EG) nr. 726/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 tot vaststelling van 
communautaire procedures voor het verlenen van vergunningen en het toezicht op geneesmiddelen voor menselijk en 
diergeneeskundig gebruik en tot oprichting van een Europees Geneesmiddelenbureau; 
Richtlijn 2003/94/EG van de Commissie van 8 oktober 2003 tot vaststelling van de beginselen en richtsnoeren inzake 
goede praktĳken bĳ het vervaardigen van geneesmiddelen voor menselĳk gebruik en geneesmiddelen voor onderzoek 
voor menselĳk gebruik; 
Richtlijn 91/412/EEG van de Commissie van 23 juli 1991 tot vastlegging van beginselen en richtsnoeren inzake goede 
praktijken bij het vervaardigen van geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik; 
Gedelegeerde Verordening (EU) nr. 1252/2014 van de Commissie van 28 mei 2014 van het Europees Parlement en de 
Raad betreffende de beginselen en richtsnoeren inzake goede praktijken bij de fabricage van werkzame stoffen voor 
geneesmiddelen voor menselijk gebruik; 
huidige versie van de Gids inzake goede praktijken bij het vervaardigen van geneesmiddelen in deel IV van de 
Voorschriften inzake geneesmiddelen in de Europese Unie en compilatie van de communautaire procedures voor 
inspecties en voor de uitwisseling van informatie.  
4.3.2017 L 58/45 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Aanhangsel 2 
LIJST VAN AUTORITEITEN 
VERENIGDE STATEN 
The Food and Drug Administration 
EUROPESE UNIE 
Land Voor geneesmiddelen voor menselijk gebruik Voor geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik 
Oostenrijk Oostenrijks Agentschap voor Gezondheid 
en Voedselveiligheid/Österreichische Agentur 
für Gesundheit und Ernährungssicherheit 
GmbH 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
België Federaal Agentschap voor geneesmiddelen 
en gezondheidsproducten/Agence fédérale 
des médicaments et produits de santé 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Bulgarije Bulgaars Geneesmiddelenagentschap/ИЗПЪЛ­
НИТЕЛНА АГЕНЦИЯ ПО ЛЕКАРСТВАТА 
Bulgaars Agentschap voor Voedselveiligheid/ 
Българска агенция по безопасност на храните 
Cyprus Ministerie van Volksgezondheid — Farma­
ceutische Diensten/Φαρμακευτικές Υπηρεσίες, 
Υπουργείο Υγείας 
Ministerie van Landbouw, Plattelandsontwik­
keling en Milieu — Veterinaire Diensten/Κτη­
νιατρικές Υπηρεσίες- Υπουργείο Γεωργίας, Αγρο­
τικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος 
Tsjechië Nationaal Instituut voor Geneesmiddelen­
controle/Státní ústav pro kontrolu léčiv 
(SÚKL) 
Instituut voor Overheidstoezicht op Dierge­
neeskundige Biologische Preparaten en Dier­
geneesmiddelen/Ústav pro státní kontrolu ve­
terinárních biopreparátů a léčiv (ÚSKVBL) 
Kroatië Agentschap voor Geneesmiddelen en Medi­
sche Hulpmiddelen/Agencija za lijekove i me­
dicinske proizvode (HALMED) 
Ministerie van Landbouw, Directoraat Veteri­
naire en Voedselveiligheid/Ministarstvo Poljo­
privrede, Uprava za veterinarstvo i sigurnost 
hrane 
Denemarken Deens Agentschap voor Geneesmiddelen/ 
Laegemiddelstyrelsen 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Duitsland Federaal Instituut voor Geneesmiddelen en 
Medische Hulpmiddelen/Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinproducte (BfArM) 
Paul Ehrlichinstituut (PEI), Federaal Instituut 
voor Vaccins en Biogeneesmiddelen/Paul- 
Ehrlich-Institut (PEI), Bundesinstitut für 
Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel 
Bondsministerie van Volksgezondheid/Bun­
desministerium für Gesundheit (BMG)/Zen­
tralstelle der Länder für Gesundheitsschutz 
bei Arzneimitteln und Medizinproducten 
(ZLG) (1) 
Federaal Bureau voor Consumentenbescher­
ming en Voedselveiligheid/Bundesamt für Ver­
braucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
(BVL) 
Bondsministerie van Voedselvoorziening en 
Landbouw/Bundesministerium für Ernährung 
und Landwirtschaft 
4.3.2017 L 58/46 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Land Voor geneesmiddelen voor menselijk gebruik Voor geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik 
Estland Nationaal Agentschap voor Geneesmidde­
len/Ravimiamet 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Griekenland Nationale Organisatie voor Geneesmiddelen/ 
Ethnikos Organismos Farmakon (EOF) — 
ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Spanje Spaans Agentschap voor Geneesmiddelen en 
Medische Hulpmiddelen/Agencia Española 
de Medicamentos y Productos Sanitarios (2) 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Finland Fins Agentschap voor Geneesmiddelen/Lää­
kealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus (FI­
MEA) 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Frankrijk Frans Nationaal Agentschap voor de Veilig­
heid van Geneesmiddelen en Gezondheids­
producten/Agence nationale de sécurité du 
médicament et des produits de santé 
(ANSM) 
Frans Agentschap voor Voedsel, Milieu en 
Veiligheid en Gezondheid op het Werk — 
Nationaal Agentschap voor Geneesmiddelen 
voor Diergeneeskundig Gebruik/Agence Na­
tionale de Sécurité Sanitaire de l'alimentation, 
de l'environnement et du travail — Agence 
Nationale du Médicament Vétérinaire (Anses 
— ANMV) 
Hongarije Nationaal Instituut voor Geneesmiddelen en 
Voeding/Országos Gyógyszerészeti és Élel­
mezés-egészségügyi Intézet 
Nationaal Bureau voor Veiligheid van de 
voedselketen, Directoraat Geneesmiddelen 
voor Diergeneeskundig Gebruik/Nemzeti Élel­
miszerlánc-biztonsági Hivatal, Állatgyógyás­
zati Termékek Igazgatósága (ÁTI) 
Ierland Regelgevende Autoriteit voor Gezondheids­
producten/Health Products Regulatory Au­
thority (HPRA) 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Italië Italiaans Agentschap voor Geneesmiddelen/ 
Agenzia Italiana del Farmaco 
Ministerie van Volksgezondheid, Directoraat- 
Generaal Diergezondheid en Geneesmiddelen 
voor Diergeneeskundig Gebruik 
Ministero della Salute, Direzione Generale 
della Sanità Animale e dei Farmaci Veterinari 
Letland Nationaal Agentschap voor Geneesmidde­
len/Zāļu valsts aģentūra 
Beoordelings- en Registratiedienst van de Le­
vensmiddelen- en Veterinaire Dienst/Pārtikas 
un veterinārā dienesta Novērtēšanas un reģis­
trācijas departaments 
Litouwen Nationaal Agentschap voor Geneesmidde­
lencontrole/Valstybinė vaistų kontrolės tar­
nyba 
Nationale Levensmiddelen- en Veterinaire 
Dienst/Valstybinės maisto ir veterinarijo tar­
nyba 
Luxemburg Ministerie van Volksgezondheid, Afdeling 
Farmacie en Geneesmiddelen/Ministère de la 
Santé, Division de la Pharmacie et des Médi­
caments 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Malta Regelgevende Autoriteit voor Geneesmidde­
len/Medicines Regulatory Authority 
Afdeling Diergeneesmiddelen en Diervoeding 
— Directoraat Veterinaire Regelgeving/Veteri­
nary Medicines and Animal Nutrition section 
(VMANS) — Veterinary Regulation Directo­
rate (VRD), binnen de Dienst Veterinaire en 
Fytosanitaire Regelgeving/Veterinary and Phy­
tosanitary Regulation Department (VPRD) 
4.3.2017 L 58/47 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Land Voor geneesmiddelen voor menselijk gebruik Voor geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik 
Nederland Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) Bureau Diergeneesmiddelen, College ter Be­
oordeling van Geneesmiddelen (CBG) 
Polen Algemene Farmaceutische Inspectiedienst/ 
Główny Inspektorat Farmaceutyczny (GIF) 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Portugal Nationale Autoriteit voor Geneesmiddelen 
en Gezondheidsproducten/INFARMED, I.P. 
Autoridade Nacional do Medicamento e Pro­
dutos de Saúde, I.P. 
Directoraat-generaal Voedsel en Diergezond­
heid/DGAV — Direção Geral de Alimentação 
e Veterinária (PT) 
Roemenië Nationaal Agentschap voor Geneesmiddelen 
en Medische Hulpmiddelen/ Agenţia Naţio­
nală a Medicamentului şi a Dispozitivelor 
Medicale 
Nationale Autoriteit voor Gezondheid, Dier­
gezondheid en Voedselveiligheid/Autoritatea 
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Sigu­
ranţa Alimentelor 
Zweden Geneesmiddelenagentschap/Läkemedelsver­
ket 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Slovenië Agentschap voor Geneesmiddelen en Medi­
sche Hulpmiddelen van de Republiek Slove­
nië/Javna agencija Republike Slovenije za 
zdravila in medicinske pripomočke (JAZMP) 
Zie autoriteit verantwoordelijk voor genees­
middelen voor menselijk gebruik 
Slowaakse Republiek 
(Slowakije) 
Nationaal Instituut voor Geneesmiddelen­
controle/Štátny ústav pre kontrolu liečiv 
(ŠÚKL) 
Instituut voor Overheidstoezicht op Dierge­
neeskundige Biologische Preparaten en Dier­
geneesmiddelen/Ústav štátnej kontroly veteri­
nárnych biopreparátov a liečiv (USKVBL) 
Verenigd Koninkrijk Regelgevend Agentschap voor Geneesmidde­
len en Gezondheidsproducten/Medicines and 
Healthcare products Regulatory Agency 
Directoraat Diergeneesmiddelen/Veterinary 
Medicines Directorate 
(1) Voor de toepassing van deze bijlage en onverminderd de interne bevoegdheidsverdeling in Duitsland voor aangelegenheden die bin­
nen het toepassingsgebied van deze bijlage vallen, wordt de ZLG geacht alle bevoegde deelstaatautoriteiten te omvatten die GMP-do­
cumenten afgeven en farmaceutische inspecties uitvoeren. 
(2)  Voor de toepassing van deze bijlage en onverminderd de interne bevoegdheidsverdeling in Spanje voor aangelegenheden die binnen 
het toepassingsgebied van deze bijlage vallen, wordt de Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios geacht alle be­
voegde regionale autoriteiten te omvatten die GMP-documenten afgeven en farmaceutische inspecties uitvoeren.   
4.3.2017 L 58/48 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Aanhangsel 3 
LIJST VAN ONDER DE BIJLAGE VALLENDE PRODUCTEN 
De in aanhangsel 1 vermelde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen bevatten nauwkeurige definities van het begrip 
geneesmiddel, zodat de hieronder verstrekte lijst van de onder de bijlage vallende producten indicatief is. De lijst bestrijkt 
inrichtingen voor het verwerken, verpakken, testen en steriliseren, met inbegrip van contractinrichtingen.  
1. In de handel gebrachte farmaceutische eindproducten voor geneeskundig gebruik, in verschillende doseringsvormen 
zoals tabletten, capsules, zalf en injecteerbare oplossingen, met inbegrip van: 
a)  medische gassen; 
b)  radiofarmaca en radioactieve biologische producten; 
c)  kruidenproducten (botanische producten) (*) en 
d)  homeopathische producten;  
2. in de handel gebrachte biologische producten: 
a)  vaccins voor menselijk gebruik (**); 
b)  uit plasma bereide farmaceutische producten (**); 
c)  met behulp van biotechnieken vervaardigde therapeutische biologische producten, en 
d)  allergene producten;  
3. in-processmateriaal (voor de Verenigde Staten zoals gedefinieerd in de wetgeving van de VS) en tussenproducten 
(voor de Europese Unie zoals gedefinieerd in de EU-wetgeving);  
4. actieve farmaceutische ingrediënten of onverpakte geneeskrachtige substanties;  
5. producten voor onderzoek (materiaal voor klinische proeven) (***), en  
6. producten voor diergeneeskundig gebruik (**): 
a) farmaceutische producten voor diergeneeskundig gebruik, met inbegrip van receptplichtige en receptvrije genees­
middelen, met uitzondering van immunologische geneesmiddelen voor diergeneeskundig gebruik; 
b)  voormengsels voor de bereiding van diervoeders met medicinale werking (EU), producten met medicinale werking 
van type A voor de bereiding van diervoeders met medicinale werking (VS);  
(*) Deze producten worden in de lijst opgenomen voor zover zij door de FDA als „drugs” en door de EU als genees­
middelen worden gereglementeerd. 
(**) Deze producten worden alleen in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten opgenomen voor zover de 
Gemengde Sectorcommissie op grond van artikel 20 daartoe besluit. 
(***) De FDA voert niet routinematig GMP-inspecties voor geneesmiddelen voor onderzoek uit. Inspectiegegevens over 
deze producten worden verstrekt voor zover zij beschikbaar zijn en daarvoor de nodige middelen aanwezig zijn. 
Deze producten worden alleen in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten opgenomen voor zover de 
Gemengde Sectorcommissie daartoe besluit.  
4.3.2017 L 58/49 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Aanhangsel 4 
CRITERIA EN PROCEDURES VOOR BEOORDELINGEN IN DE ZIN VAN DEZE BIJLAGE  
I. CRITERIA VOOR BEOORDELINGEN IN DE ZIN VAN DEZE BIJLAGE 
Elke Partij past de volgende criteria toe om te besluiten of zij een in de lijst in aanhangsel 2 vermelde autoriteit al 
dan niet zal erkennen: 
i)  de autoriteit heeft op grond van wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen de bevoegdheid om inspecties uit te 
voeren volgens een norm voor goede fabricagemethoden (zoals gedefinieerd in artikel 1); 
ii)  de autoriteit gaat op ethisch correcte wijze met belangenconflicten om; 
iii)  de autoriteit is in staat om risico's te beoordelen en te beperken; 
iv)  de autoriteit houdt op passende wijze toezicht op de productie-inrichtingen binnen haar bevoegdheidsgebied; 
v)  de autoriteit beschikt over en maakt gebruik van voldoende middelen; 
vi)  de autoriteit heeft goed opgeleide en gekwalificeerde inspecteurs in dienst, die beschikken over de vaardigheden 
en kennis om vast te stellen welke fabricagemethoden de patiënt schade kunnen berokkenen; 
vii)  de autoriteit beschikt over de instrumenten die nodig zijn om maatregelen te nemen ter bescherming van de 
bevolking tegen schade als gevolg van geneesmiddelen van slechte kwaliteit.  
II. PROCEDURES VOOR BEOORDELINGEN IN DE ZIN VAN DEZE BIJLAGE 
A.  Beoordeling van de EU-autoriteiten door de FDA 
1.  Ter verkrijging van een deskundigheidsbeoordeling voor een in aanhangsel 2 vermelde autoriteit dient de 
autoriteit van elke lidstaat, voordat de FDA tot een beoordeling overgaat, een deskundigheidsbeoordelings­
dossier in dat de volgende documenten bevat: 
i)  een definitief rapport van een in het kader van het gemeenschappelijke auditprogramma uitgevoerde 
audit, waarvoor de FDA drie maanden op voorhand een uitnodiging heeft ontvangen om die als 
waarnemer bij te wonen, met daarin het volledige verslag van de bijgewoonde inspectie, een 
beschrijving van eventuele daarmee samenhangende corrigerende maatregelen alsmede alle door de 
auditors in het rapport genoemde documenten met betrekking tot de indicatoren die de FDA in de 
auditchecklist van het gemeenschappelijke auditprogramma heeft aangeduid als essentieel voor de 
beoordeling en met betrekking tot mogelijke indicatoren die de autoriteit verplichten corrigerende en 
preventieve maatregelen voor te stellen; 
ii)  een ingevulde vragenlijst van de FDA over belangenconflicten die is ondertekend door een bestuurder 
van de autoriteit; 
iii)  in totaal vier inspectieverslagen, met inbegrip van het verslag over de inspecties die zijn bijgewoond 
tijdens de audit in het kader van het gemeenschappelijke auditprogramma; 
iv)  de operationele standaardprocedures of een beschrijving van de wijze waarop de autoriteit de 
definitieve inspectieverslagen opstelt; 
v)  de operationele standaardprocedures in verband met de opleiding en de kwalificaties van inspecteurs, 
met inbegrip van de opleidingsbestanden voor alle inspecteurs die de inspecties hebben uitgevoerd die 
worden bedoeld in de aan de FDA (op grond van het bepaalde onder iii)) verstrekte verslagen, en 
vi)  haar meest recente inventarisatie van de binnen haar bevoegdheidsgebied gevestigde productie- 
inrichtingen, met inbegrip van een beschrijving van de soort productie-inrichting voor producten die 
in de lijst van de onder deze bijlage vallende producten zijn opgenomen, en, op verzoek, een ingevulde 
tabel van de FDA met een specificatie van de verschillende soorten productie-inrichtingen. 
2.  De FDA kan de autoriteit van de lidstaat tijdens een deskundigheidsbeoordeling verzoeken om aanvullende 
informatie of om nadere uitleg. 
4.3.2017 L 58/50 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
3.  De FDA kan toestaan dat bepaalde informatie als bedoeld in punt II.A.1 niet behoeft te worden verstrekt 
en kan de autoriteit van de lidstaat verzoeken om alternatieve informatie. De FDA besluit per geval of 
bepaald beoordelingsmateriaal niet behoeft te worden verstrekt. 
4.  Nadat zij alle gevraagde informatie als bedoeld in punt II.A van de autoriteit van een lidstaat heeft 
ontvangen, laat de FDA die informatie in voorkomend geval binnen een redelijke termijn officieel in het 
Engels vertalen. De FDA zal uiterlijk 70 kalenderdagen na de datum waarop zij een vertaling van alle 
gevraagde informatie als bedoeld in punt II.A heeft ontvangen, de beoordeling afronden en een besluit 
nemen over de deskundigheid van de autoriteit van de lidstaat. De FDA zal twee deskundigheidsbeoorde­
lingsteams samenstellen; zij kan dan ook tezelfdertijd twee autoriteiten van de lidstaten beoordelen. 
B.  Beoordeling van de FDA door de EU 
De EU zal haar beoordeling van de FDA verrichten op basis van: 
i) de uitvoering van een audit in overeenstemming met de onderdelen van het gemeenschappelijke auditpro­
gramma, daarbij rekening houdend met de audits die zijn uitgevoerd in het kader van de Pharmaceutical 
Inspection Convention/Scheme (PIC/S) en de audits die zijn uitgevoerd in het kader van artikel 111 ter, lid 1, 
van Richtlijn 2001/83/EG; 
ii)  een beoordeling van de gelijkwaardigheid van de wet- en regelgeving inzake GMP. 
C.  Herbeoordeling van autoriteiten 
Wanneer een beoordelende Partij een negatief besluit neemt ten aanzien van een autoriteit van de andere Partij 
of de erkenning van deze autoriteit schorst, kan zij overgaan tot herbeoordeling van de autoriteit. Bij de 
herbeoordeling wordt ingegaan op de redenen voor het negatieve besluit of de schorsing.  
III. BEHOUD VAN DE ERKENNING 
Een autoriteit behoudt de erkenning alleen voor zover zij blijft voldoen aan de criteria als bedoeld in punt I.A en 
onderworpen blijft aan het in artikel 12 bedoelde toezicht; de FDA verlangt in dit verband dat toezicht op de 
autoriteiten van de lidstaten wordt gehouden in de vorm van een audit van elke erkende autoriteit van de lidstaten 
die elke vijf tot zes jaar wordt uitgevoerd in het kader van een auditprogramma (met de mogelijkheid voor haar om 
die als waarnemer bij te wonen). Is gedurende een periode van zes jaar geen audit van een autoriteit uitgevoerd, dan 
heeft de andere Partij het recht die autoriteit aan een audit te onderwerpen.  
4.3.2017 L 58/51 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
Aanhangsel 5 
TIJDSCHEMA VOOR DE EERSTE BEOORDELING VAN DE AUTORITEITEN VAN DE LIDSTATEN  
1. De in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van de lidstaten die verantwoordelijk zijn voor geneesmiddelen voor 
menselijk gebruik dienen volgens het hiernavolgende tijdschema een volledig deskundigheidsbeoordelingsdossier in 
dat de in punt II.A.1 van aanhangsel 4 bedoelde informatie bevat: 
—  uiterlijk op 1 januari 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van vier autoriteiten van de lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 februari 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens drie autoriteiten van de lidstaten; 
—  uiterlijk op 1 april 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens twee autoriteiten van de lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 mei 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens twee autoriteiten van de lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 september 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens twee autoriteiten van de 
lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 december 2017: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens vier autoriteiten van de 
lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 maart 2018: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens vier autoriteiten van de lidstaten; 
—  uiterlijk op 15 juni 2018: deskundigheidsbeoordelingsdossiers van nog eens zeven autoriteiten van de lidstaten.  
2. De FDA rondt de beoordelingen in de zin van deze bijlage van de in aanhangsel 2 vermelde autoriteiten van de 
lidstaten die verantwoordelijk zijn voor geneesmiddelen voor menselijk gebruik, zoals bedoeld in punt II.A.4 van 
aanhangsel 4, af volgens het hiernavolgende tijdschema, op voorwaarde dat de FDA volgens het tijdschema van 
punt 1 van dit aanhangsel in het bezit wordt gesteld van de volledige deskundigheidsbeoordelingsdossiers voor die 
autoriteiten die de in punt II.A.1 van aanhangsel 4 bedoelde informatie bevatten: 
—  1 november 2017: acht beoordelingen; 
—  1 maart 2018: nog eens vier beoordelingen; 
—  1 juni 2018: nog eens twee beoordelingen; 
—  1 december 2018: nog eens zes beoordelingen; 
—  15 juli 2019: nog eens acht beoordelingen.  
3. Ten aanzien van de autoriteit van elke lidstaat geldt dat: 
a)  de EU uiterlijk 60 dagen vóór de datum waarop het deskundigheidsbeoordelingsdossier voor de autoriteit moet 
worden ingediend, de FDA een definitief auditrapport doet toekomen; 
b)  de FDA uiterlijk 20 dagen na ontvangt van het auditrapport aan de autoriteit een definitieve checklist voor het 
deskundigheidsbeoordelingsdossier verstrekt; 
c)  de autoriteit uiterlijk 40 dagen na ontvangt van de checklist voor het deskundigheidsbeoordelingsdossier het 
deskundigheidsbeoordelingsdossier bij de FDA indient.  
4.3.2017 L 58/52 Publicatieblad van de Europese Unie NL    
