REGLAMENTO (CE) No 808/2004 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 21 de abril de 2004
relativo a estadísticas comunitarias de la sociedad de la información
(Texto pertinente a efectos del EEE)
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE
LA UNIÓN EUROPEA,
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular el primer apartado de su artículo 285,
Vista la propuesta de la Comisión,
De conformidad con el procedimiento establecido en el artí-
culo 251 del Tratado (1),
Considerando lo siguiente:
(1) En marzo de 2000, en el Consejo Europeo de Lisboa, se
fijó el objetivo de convertir Europa, en un plazo de diez
años, en la economía del conocimiento más competitiva
y dinámica del mundo.
(2) A través del plan de acción eEurope 2002 —aprobado
en el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000—, se
estableció un procedimiento de fijación de objetivos y
evaluación comparativa para poner a Europa en línea lo
antes posible.
(3) En junio de 2002, en el Consejo Europeo de Sevilla, se
aprobaron los objetivos del plan de acción eEurope
2005, que requerían el establecimiento de una base jurí-
dica para garantizar que en los Estados miembros se
facilitan datos periódicos y comparables y permitir que
se extienda el uso de estadísticas oficiales de la sociedad
de la información.
(4) Los indicadores estructurales que se utilizan en el
Informe anual de primavera al Consejo Europeo requie-
ren indicadores basados en información estadística cohe-
rente procedente del ámbito de la sociedad de la infor-
mación.
(5) El procedimiento de evaluación comparativa eEurope
como parte de la aplicación de los planes de acción eEu-
rope requiere indicadores basados en información esta-
dística coherente procedente del ámbito de la sociedad
de la información.
(6) Los servicios de la Comisión necesitan estadísticas armo-
nizadas anuales sobre el uso de las tecnologías de la
información y comunicación (TIC) en las empresas.
(7) Los servicios de la Comisión necesitan estadísticas armo-
nizadas anuales sobre el uso de las TIC por parte de las
personas y en los hogares.
(8) La velocidad a la que tienen lugar los cambios en el
ámbito de la sociedad de la información hace necesario
que las estadísticas que se van produciendo se adapten a
los nuevos desarrollos. Ello puede lograrse si se estable-
cen módulos con una duración fija y se permiten las
modificaciones a través de medidas de aplicación que
tengan en cuenta los recursos de los Estados miembros
y la carga que pesa sobre los encuestados, la viabilidad
técnica y metodológica y la fiabilidad de los resultados.
(9) La producción de estadísticas comunitarias específicas se
rige por las normas establecidas en el Reglamento (CE)
no 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre
la estadística comunitaria (2).
(10) Dado que los objetivos de la acción pretendida, a saber,
el establecimiento de un marco común para la produc-
ción sistemática de estadísticas comunitarias de la socie-
dad de la información, no pueden ser alcanzados de
manera suficiente por los Estados miembros y, por con-
siguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensio-
nes o los efectos de la acción contemplada, a nivel
comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de
acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado
en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el
principio de proporcionalidad enunciado en dicho artí-
culo, el presente Reglamento no excede de lo necesario
para alcanzar estos objetivos.
(11) Las medidas necesarias para la aplicación del presente
Reglamento deben aprobarse con arreglo a la Decisión
1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por
la que se establecen los procedimientos para el ejercicio
de las competencias de ejecución atribuidas a la Comi-
sión (3).
(12) De conformidad con el artículo 3 de la Decisión del
Consejo 89/382/CEE, Euratom (4), se ha consultado al
Comité del programa estadístico, creado por ella.
(1) Dictamen del Parlamento Europeo de 29 de enero de 2004 (no
publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 16 de
abril de 2004.
(2) DO L 52 de 22.2.1997, p. 1; Reglamento modificado por el Regla-
mento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo
(DO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
(3) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
(4) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
30.4.2004 L 143/49Diario Oficial de la Unión EuropeaES
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO:
Artículo 1
Objetivo
El objetivo del presente Reglamento es crear un marco común
para la producción sistemática de estadísticas comunitarias de
la sociedad de la información.
Artículo 2
Definiciones
A efectos del presente Reglamento,
a) «Estadísticas comunitarias» tendrá el mismo significado que
se le atribuye en el artículo 2 del Reglamento (CE) no
322/97.
b) «Producción de estadísticas» tendrá el mismo significado
que se le atribuye en el artículo 2 del Reglamento (CE) no
322/97.
c) Se entenderá por «período de referencia» el período al que
se refieren los datos.
d) Se entenderá por «año de referencia» el período de referen-
cia que tenga una duración de un año natural.
e) Se entenderá por «período de recogida» el período especifi-
cado en las medidas de aplicación durante el cual tiene
lugar la recogida de datos.
Artículo 3
Ámbito de aplicación
1. Las estadísticas que se han de recoger incluirán la infor-
mación necesaria para el procedimiento de evaluación compa-
rativa eEurope y que sea de utilidad para los indicadores
estructurales, así como otros datos necesarios para proporcio-
nar una base uniforme sobre la cual analizar la sociedad de la
información.
2. Las estadísticas se agruparán en módulos, tal y como vie-
nen definidos en los anexos I y II del presente Reglamento.
Artículo 4
Módulos
Los módulos del presente Reglamento cubrirán los siguientes
ámbitos:
— empresas y sociedad de la información, tal que definido en
el anexo I,
— personas, hogares y sociedad de la información, tal que
definido en el anexo II.
Artículo 5
Manual metodológico
La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miem-
bros, elaborará (y actualizará, a medida que sea necesario, a
través de nuevas medidas de aplicación) un manual metodoló-
gico que contenga las directrices que se recomiendan relativas
a las estadísticas comunitarias producidas con arreglo al pre-
sente Reglamento.
Artículo 6
Transmisión de datos
1. Los Estados miembros enviarán los datos agregados y los
metadatos exigidos por el presente Reglamento y sus medidas
de aplicación, incluidos los datos agregados confidenciales, a la
Comisión (Eurostat) de conformidad con las disposiciones
comunitarias vigentes relativas a la transmisión de datos sujetos
a confidencialidad estadística. Dichas disposiciones comunita-
rias serán aplicables al tratamiento de los resultados en la
medida en que incluyan los datos confidenciales.
2. Los Estados miembros enviarán los datos y metadatos
exigidos por el presente Reglamento en forma electrónica, con
arreglo a una norma de intercambio acordada entre la Comi-
sión y los Estados miembros.
Artículo 7
Criterios de calidad e informes
1. La Comisión (Eurostat) evaluará la calidad de los datos
enviados.
2. La Comisión (Eurostat), en estrecha colaboración con los
Estados miembros, establecerá normas comunes recomendadas
diseñadas para garantizar la calidad de los datos facilitados (de
acuerdo con los criterios de calidad estándar de Eurostat).
Dichas normas se publicarán en el manual metodológico.
3. Los Estados miembros adoptarán todas las medidas nece-
sarias para garantizar la calidad de los datos transmitidos.
4. Tras el vencimiento del plazo de transmisión de los resul-
tados finales, los Estados miembros facilitarán a la Comisión
(Eurostat), en un plazo establecido, un informe sobre la calidad
de los datos enviados, basándose en las normas a las que se
refiere el apartado 2. En los informes se incluirán ejemplos
específicos en los que no se hayan cumplido dichas normas. El
plazo se establecerá en el transcurso del desarrollo de las medi-
das de aplicación.
L 143/50 30.4.2004Diario Oficial de la Unión EuropeaES
Artículo 8
Medidas de aplicación
1. Las medidas para la aplicación de los módulos del pre-
sente Reglamento harán referencia a la selección y especifica-
ción, el ajuste y la modificación de las cuestiones y sus caracte-
rísticas, la cobertura, los períodos de referencia y los desgloses
de las características, la frecuencia y el ritmo del suministro de
datos y los plazos para el envío de los resultados.
2. Las medidas de aplicación, incluidas las medidas de ajuste
y actualización destinadas a reflejar los cambios económicos y
técnicos, se establecerán de acuerdo con el procedimiento a
que se refiere apartado 2 del artículo 9 y se tendrán en cuenta
los recursos de los Estados miembros y la carga que pesa sobre
los encuestados, la viabilidad técnica y metodológica y la fiabi-
lidad de los resultados.
3. Las medidas de aplicación se elaborarán, como mínimo,
nueve meses antes del comienzo del período de recogida de
datos.
Artículo 9
Comité
1. La Comisión estará asistida por el Comité del programa
estadístico, creado en virtud de la Decisión 89/382/CEE, Eura-
tom, denominado en lo sucesivo «el Comité».
2. En los casos en que se haga referencia al presente aparta-
do, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión
1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la
Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses.
Artículo 10
Financiación
1. Al menos durante el primer año en que los Estados
miembros produzcan las estadísticas comunitarias, tal y como
se prevé en las medidas adoptadas en aplicación del presente
Reglamento, la Comisión les aportará una contribución finan-
ciera para ayudarles a sufragar los costes en los que incurran
como consecuencia de la producción, el tratamiento y el envío
de dichas estadísticas. El importe de la contribución financiera
no superará el 90 % de dichos costes.
2. Las condiciones y los procedimientos para la aportación
de la contribución financiera, así como para su pago y control,
serán conformes con el Reglamento (CE, Euratom) no
1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se
aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto
general de las Comunidades Europeas (1).
3. Si las condiciones presupuestarias lo permiten, la Comi-
sión seguirá aportando una contribución financiera a los Esta-
dos miembros con objeto de ayudarles a sufragar los gastos
derivados del suministro de las estadísticas mencionadas
durante los años siguientes.
4. La autoridad presupuestaria autorizará el importe de los
fondos disponibles para dicha contribución financiera en el
marco de los procedimientos presupuestarios anuales de las
Comunidades Europeas.
Artículo 11
Entrada en vigor
El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su
publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en
cada Estado miembro.
Hecho en Estrasburgo, el 21 de abril de 2004.
Por el Parlamento Europeo
El Presidente
P. COX
Por el Consejo
El Presidente
D. ROCHE
(1) DO L 248 de 16.9.2002, p. 1.
30.4.2004 L 143/51Diario Oficial de la Unión EuropeaES
ANEXO I
Módulo 1: Empresas y sociedad de la información
a) Objetivos
El objetivo del presente módulo es el suministro puntual de estadísticas relativas a las empresas y a la sociedad de
la información. El presente módulo proporciona un marco para todo lo necesario en términos de cobertura, dura-
ción y periodicidad, cuestiones tratadas y desglose de los datos proporcionados, así como para los estudios piloto
que puedan ser necesarios.
b) Ámbito
El presente módulo engloba las actividades comerciales de las secciones D a K, así como la división 92, de la
nomenclatura estadística de actividades económicas de la Comunidad Europea (NACE REV. 1.1). La sección J se
incluirá en función del éxito que tengan los estudios piloto que se realizarán previamente.
La compilación de estadísticas se hará por unidades empresariales.
c) Duración y frecuencia del suministro de datos
Las estadísticas serán suministradas anualmente durante los cinco años de referencia a partir de la fecha de entrada
en vigor del presente Reglamento. No será necesario facilitar todas las características cada año, sino que se especifi-
cará la frecuencia para cada una de las características y se llegará a un acuerdo, que se incluirá como parte de las
medidas de aplicación establecidas en el artículo 8.
d) Cuestiones tratadas
Las características que deberán facilitarse se extraerán de la siguiente lista:
— sistemas TIC y su utilización en las empresas,
— utilización de Internet y de otras redes electrónicas por parte de las empresas,
— procedimientos de comercio electrónico (e-commerce) y negocio electrónico (e-business),
— conocimientos y experiencia requerida en materia de TIC en la unidad empresarial,
— barreras para la utilización de las TIC, Internet y otras redes electrónicas, así como de los procedimientos de
comercio y negocio electrónicos,
— gasto e inversión en TIC,
— seguridad de las TIC,
— efectos percibidos a raíz de la utilización de las TIC en las empresas.
No se tratarán necesariamente todas las cuestiones cada año.
e) Desgloses de los datos proporcionados
No será necesario facilitar todos los desgloses cada año; los desgloses necesarios se extraerán de la siguiente lista y
se llegará a un acuerdo, que se incluirá como parte de las medidas de aplicación:
— por grupos de tamaño,
— por partida de la NACE,
— por región; los desgloses por región se limitarán a un máximo de tres grupos.
L 143/52 30.4.2004Diario Oficial de la Unión EuropeaES
f) Estudios piloto
Cuando se considere la necesidad de obtener nuevos datos significativos o cuando se prevea una calidad insuficiente
de los datos, la Comisión establecerá unos estudios piloto que los Estados miembros efectuarán sobre una base
voluntaria antes de toda recopilación de datos. Dichos estudios piloto se realizarán para evaluar la viabilidad de la
recopilación de datos correspondiente, teniendo en cuenta las ventajas de la disponibilidad de los datos en compara-
ción con los costes de recogida y la carga que pesa sobre los encuestados.
30.4.2004 L 143/53Diario Oficial de la Unión EuropeaES
ANEXO II
Módulo 2: Personas, hogares y sociedad de la información
a) Objetivos
El objetivo del presente módulo es el suministro puntual de estadísticas relativas a las personas, los hogares y la
sociedad de la información. El presente módulo proporciona un marco para todos los requisitos necesarios en tér-
minos de cobertura, duración y periodicidad, cuestiones tratadas y desglose de los datos proporcionados, así como
para los estudios piloto que puedan ser necesarios.
b) Ámbito
El presente módulo engloba estadísticas relativas a las personas y los hogares.
c) Duración y frecuencia del suministro de datos
Las estadísticas serán suministradas anualmente durante los cinco años de referencia a partir de la fecha de entrada
en vigor del presente Reglamento. No será necesario facilitar todas las características cada año, sino que se especifi-
cará la frecuencia para cada una de las características y se llegará a un acuerdo, que se incluirá como parte de las
medidas de aplicación establecidas en el artículo 8.
d) Cuestiones tratadas
Las características que deberán facilitarse se extraerán de la siguiente lista:
— acceso a las TIC y utilización por parte de personas y en los hogares,
— utilización de Internet con fines diferentes por parte de personas y en los hogares,
— seguridad de las TIC,
— conocimiento de las TIC,
— barreras para la utilización de las TIC y de Internet,
— efectos percibidos a raíz de la utilización de las TIC por parte de personas y en los hogares.
No se tratarán necesariamente todas las cuestiones cada año.
e) Desgloses de los datos proporcionados
No será necesario facilitar todos los desgloses cada año; los desgloses necesarios se extraerán de la siguiente lista y
se llegará a un acuerdo, que se incluirá como parte de las medidas de aplicación:
A. En el caso de las estadísticas relativas a los hogares:
— por tipo de hogar.
B. En el caso de las estadísticas relativas a las personas:
— por grupos de edad,
— por sexo,
— por nivel de estudios,
— por situación laboral,
— por región.
L 143/54 30.4.2004Diario Oficial de la Unión EuropeaES
f) Estudios piloto
Cuando se considere la necesidad de obtener nuevos datos significativos o cuando se prevea una calidad insuficiente
de los datos, la Comisión establecerá unos estudios piloto que los Estados miembros efectuarán sobre una base
voluntaria antes de toda recopilación de datos. Dichos estudios piloto se realizarán para evaluar la viabilidad de la
recopilación de datos correspondiente, teniendo en cuenta las ventajas de la disponibilidad de los datos en compara-
ción con los costes de recogida y la carga que pesa sobre los encuestados.
30.4.2004 L 143/55Diario Oficial de la Unión EuropeaES
