 
ES    ES 
 
 
 
COMISIÓN 
EUROPEA  
Bruselas, 3.3.2017  
COM(2017) 109 final 
  
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la aplicación del Reglamento (CE) n.º 1185/2009 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a las estadísticas de plaguicidas 
 
 
2 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El artículo 7 del Reglamento (CE) n.º 1185/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
relativo a las estadísticas de plaguicidas (en lo sucesivo, «el Reglamento»)
1
, dispone lo 
siguiente: 
«La Comisión presentará un informe sobre la aplicación del presente Reglamento al 
Parlamento Europeo y al Consejo cada cinco años. El informe evaluará sobre todo la calidad 
de los datos transmitidos, tal como se establece en el artículo 4, los métodos de recogida de 
datos, la carga para las empresas, las explotaciones agrícolas y las administraciones 
nacionales y la utilidad de estas estadísticas en el contexto de la estrategia temática sobre el 
uso sostenible de los plaguicidas, principalmente en relación con los objetivos fijados en el 
artículo 1. El informe incluirá, si procede, propuestas para potenciar la mejora de la calidad 
de los datos y de los métodos de recogida de datos, y así mejorar la cobertura y 
comparabilidad de estos y reducir la carga para las empresas, las explotaciones agrícolas y las 
administraciones nacionales. El primer informe se presentará a más tardar el 31 de diciembre 
de 2016». 
 
2. ALCANCE Y CONTENIDO 
Con arreglo al artículo 2, letra a), del Reglamento, se entenderá por «plaguicidas» «los 
productos fitosanitarios, tal como se definen en el artículo 2, apartado 1, del Reglamento 
(CE) n.º 1107/2009»2 o «los biocidas, tal como se definen en el artículo 2, apartado 1, de la 
Directiva 98/8/CE»3. El Reglamento establece que los Estados miembros deben transmitir 
anualmente a la Comisión sus datos estadísticos relativos a los plaguicidas comercializados 
cada año (estadísticas sobre la comercialización de plaguicidas). Asimismo, deben 
proporcionar estadísticas quinquenales sobre los plaguicidas utilizados en la agricultura 
(estadísticas sobre la utilización de plaguicidas). La información facilitada debe incluir los 
datos confidenciales. Por otro lado, los Estados miembros también deben presentar a la 
Comisión informes sobre la calidad de los datos transmitidos, cuya calidad ha de evaluar, a su 
vez, la Comisión. 
 
2.1. Estadísticas sobre la comercialización de plaguicidas 
Por lo que respecta a los plaguicidas comercializados, el período de referencia es el año 
natural. El primer período de referencia fue el segundo año natural siguiente al 30 de 
diciembre de 2009. Los datos deben enviarse dentro de los doce meses siguientes al fin del 
                                                            
1 DO L 324 de 10.12.2009, p. 4. 
2  Reglamento (CE) n.º 1107/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, 
relativo a la comercialización de productos fitosanitarios y por el que se derogan las 
Directivas 79/117/CEE y 91/414/CEE del Consejo (DO L 309 de 24.11.2009, p. 1). 
3  DO L 123 de 24.4.1998, p. 1. La Directiva 98/8/CE ha sido derogada, con efectos a partir del 1 de 
septiembre de 2013, por el Reglamento (UE) n.º 528/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
22 de mayo de 2012, relativo a la comercialización y el uso de los biocidas (DO L 167 de 27.6.2012, 
p. 1). 
Las referencias a la Directiva derogada se entenderán hechas al Reglamento (UE) n.º 528/2012. 
 
 
3 
 
año de referencia, mientras que los informes de calidad pueden presentarse hasta tres meses 
después. Los datos y los informes de calidad transmitidos hasta la fecha abarcan los años de 
referencia de 2011 a 2014, ambos inclusive. 
 
2.2. Estadísticas sobre la utilización de plaguicidas 
En cuanto a las estadísticas sobre la utilización de plaguicidas en la agricultura, el período de 
referencia ha de ser un período de un máximo de doce meses dentro de cada quinquenio. El 
primer quinquenio comenzó con el primer año natural siguiente al 30 de diciembre de 2009. 
Estos datos e informes de calidad deben presentarse dentro de los doce meses siguientes al fin 
de cada quinquenio. Por tanto, el plazo de transmisión de los datos e informes de calidad del 
primer quinquenio (años de referencia de 2010 a 2014, ambos inclusive) finalizó en 
diciembre de 2015. 
 
La Comisión (Eurostat) debe agregar los datos de ambos conjuntos antes de publicarlos, 
garantizando debidamente la protección de la información confidencial de los Estados 
miembros, lo que implica que no puede confeccionar estadísticas específicas sobre las 
distintas sustancias activas. 
 
Los siguientes capítulos ofrecen una evaluación general de la calidad de los datos 
transmitidos por los Estados miembros con respecto a la comercialización de plaguicidas. 
Dicha evaluación ha sido elaborada a partir de los informes de calidad presentados por los 
Estados miembros de conformidad con el artículo 4 del Reglamento. Los criterios de calidad 
aplicados son los previstos en el artículo 12 (Calidad estadística), apartado 1, del Reglamento 
(CE) n.º 223/2009
4
. Los informes de calidad de las estadísticas sobre la utilización de 
plaguicidas no se han incluido en el análisis porque aún no ha finalizado su validación. 
 
2.3. Métodos de recogida de datos y fuentes 
En la mayoría de los veintiocho Estados miembros y Noruega, todos los datos primarios que 
componen las estadísticas sobre la comercialización de plaguicidas proceden de fuentes 
administrativas de comunicación obligatoria con arreglo a la legislación. Todos los países 
salvo Dinamarca, Eslovenia y Noruega consideran confidencial toda la información relativa a 
las personas encuestadas. La mayoría de los países carecen de bases de datos públicas y 
suelen proporcionar datos agregados en publicaciones estadísticas o páginas web. En Bélgica 
y Noruega pueden consultarse datos individuales previa solicitud. En cuanto a Suiza, disfruta 
de una excepción y no hay informes de calidad disponibles. Para más información, véase el 
anexo I. 
                                                            
4  Reglamento (CE) n.º 223/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 2009, 
relativo a la estadística europea y por el que se deroga el Reglamento (CE, Euratom) n.º 1101/2008 
relativo a la transmisión a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas de las informaciones 
amparadas por el secreto estadístico, el Reglamento (CE) n.º 322/97 del Consejo sobre la estadística 
comunitaria y la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo por la que se crea un Comité del 
programa estadístico de las Comunidades Europeas (DO L 87 de 31.3.2009, p. 164). 
 
 
4 
 
 
2.4. Calidad de los datos transmitidos 
Todos los Estados miembros, Suiza y Noruega cumplen los requisitos de cobertura y 
actualidad de los datos transmitidos. La mayoría de los países presentan sus conjuntos de 
datos puntualmente y responden con una actitud positiva de cooperación cuando se solicitan 
nuevas comprobaciones o correcciones. 
 
En cuanto a los principios de precisión, fiabilidad y comparabilidad, casi todos los países 
afirmaron que, puesto que sus datos primarios sobre la comercialización de plaguicidas se 
habían recabado a partir de fuentes administrativas o de titulares de autorizaciones, 
consideraban que los datos comunicados eran precisos. Asimismo, los errores de muestreo no 
eran pertinentes, ya que solo se recogían los valores administrativos reales y no se utilizaban 
estimaciones ni muestras. No obstante, se empleaban distintos métodos de recogida de datos. 
 
Así pues, la Comisión considera que al no haberse efectuado cálculos ni estimaciones de los 
valores que las estadísticas debían medir, todos los datos primarios relativos a la 
comercialización de plaguicidas son precisos y fiables y, por consiguiente, los datos 
agregados sobre la comercialización de plaguicidas también se consideran precisos y fiables. 
 
En general, la mayoría de los países declararon que habían tomado las siguientes medidas 
cautelares para garantizar que sus datos tuvieran la calidad estadística exigida: 
• revisiones y actualizaciones frecuentes de los cuestionarios utilizados; 
• consideración de los problemas notificados y las recomendaciones formuladas por 
las personas encuestadas en años anteriores; 
• empleo de un directorio completo de productos autorizados; 
• sometimiento de los datos a procesos internos de control de calidad; 
• almacenamiento de los datos en entornos seguros siempre que estén amparados 
por el secreto estadístico. 
 
Los datos sobre la comercialización de plaguicidas ofrecen una estimación de calidad sobre la 
cantidad total de productos plaguicidas comercializados a escala nacional y pueden mostrar 
las tendencias en cuanto a nuevos tipos de plaguicidas, las cantidades de productos a lo largo 
del tiempo y los consiguientes riesgos para las personas y el medio ambiente. Estas 
estimaciones se podrían mejorar en un futuro haciendo una distinción entre autorizaciones 
profesionales y de «uso doméstico y jardinería» (es decir, para fines agrícolas y no agrícolas, 
respectivamente). También se podría contemplar la realización de controles adicionales de 
calidad de los datos relativos a los volúmenes de existencias remanentes. Para más 
información, véase el anexo II. 
 
 
5 
 
3. PERTINENCIA: UTILIDAD DE LOS DATOS ESTADÍSTICOS Y DIFUSIÓN 
3.1. Información recibida de las partes interesadas 
En las consultas con los servicios y agencias competentes de la Comisión se han expuesto las 
siguientes líneas de reflexión fundamentales: 
 
 Toda legislación en materia de estadísticas de plaguicidas debería incluir unos 
indicadores armonizados de riesgo, que la Comisión ha de establecer con arreglo al 
artículo 15 de la Directiva sobre el uso sostenible de los plaguicidas5, así como 
facilitar el cálculo de tales indicadores «utilizando los datos estadísticos recogidos». 
La tarea de recoger los datos estadísticos relativos a los plaguicidas no puede 
considerarse totalmente independiente de la tarea de utilizar estos datos para calcular 
el riesgo. Lo lógico sería que primero se conocieran los indicadores de riesgo, antes 
de tomar ninguna decisión sobre los datos que han de recogerse a tal efecto. Se 
considera necesario celebrar más debates y también se deberá consultar a los Estados 
miembros en el contexto del grupo de trabajo de la Directiva sobre el uso sostenible 
de los plaguicidas. 
 Las partes interesadas proponen adaptar la legislación de modo que puedan publicarse 
las cifras agregadas en un nivel inferior, ya que podrían ser necesarias para calcular 
los indicadores de riesgo. Se han reconocido la dificultad y los costes que supone para 
los Estados miembros recabar datos significativos sobre la utilización de plaguicidas 
de los agricultores, así como la dificultad de acordar a escala de la UE los cultivos que 
resultan pertinentes, puesto que pueden variar en gran medida entre las distintas zonas 
climáticas de Europa. 
 
 Los plaguicidas son una causa de contaminación y tienen consecuencias directas 
especialmente en el estado de la biodiversidad, las masas de agua y los suelos. A fin 
de garantizar que estas consecuencias se aborden de forma adecuada, es fundamental 
que los responsables políticos puedan cuantificar el riesgo y el nivel de contaminación 
por plaguicidas. Ello contribuiría asimismo a una mejor aplicación de los 
instrumentos de política medioambiental vigentes y serviría para identificar las 
lagunas existentes en ellos con objeto de hacer frente a las presiones 
medioambientales ocasionadas por los plaguicidas. En la actualidad, las políticas 
afectadas por las necesidades de datos son la Estrategia de la UE sobre la 
Biodiversidad hasta 2020, la política agrícola común (PAC), la Directiva Marco del 
Agua y la Estrategia temática para la protección del suelo.  
 
 Las estadísticas de plaguicidas se encuentran demasiado agregadas para orientar 
eficazmente la evaluación del riesgo medioambiental. Un análisis riguroso de los 
efectos de la aplicación de plaguicidas en los ecosistemas requeriría disponer de datos 
                                                            
5  Directiva 2009/128/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por la que se 
establece el marco de la actuación comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas. 
(DO L 309 de 24.11.2009, p. 71) 
 
6 
 
sobre las sustancias activas específicas que contienen los plaguicidas y los cultivos 
concretos a los que se aplican, así como acerca de los tipos de ecosistemas en los que 
se ubican tales cultivos. Los datos sobre las características peligrosas, como, por 
ejemplo, las propiedades ecotoxicológicas, son específicos de las sustancias activas. 
Por tanto, la única forma de combinar de manera eficaz los datos sobre las 
características peligrosas y los datos sobre la exposición a fin de determinar el riesgo 
es disponer de datos sobre las dosis empleadas de cada una de las sustancias activas 
contenidas en los plaguicidas por cultivo, zona y tipo de ecosistema. Asimismo, sería 
necesario aplicar métodos de evaluación del riesgo acumulativo que permitan 
comprender cómo interactúan las mezclas de sustancias activas, protectores y 
sinergistas para generar efectos combinados en los plaguicidas.  
 
 El Reglamento no exige a los Estados miembros que proporcionen información sobre 
el tipo de ecosistema en el que se aplican las sustancias. El impacto de las mezclas de 
sustancias activas en el ecosistema que aloja un determinado cultivo depende de las 
características de dicho ecosistema, incluidos los factores bióticos y abióticos. El 
proyecto de cartografía y evaluación de los ecosistemas y sus servicios6 ofrece una 
tipología acordada de ecosistemas, que podría servir de base a los Estados miembros 
para la elaboración de informes sobre la aplicación de plaguicidas por tipo de 
ecosistema y enriquecer nuestra comprensión de los riesgos que entrañan los 
plaguicidas para el medio ambiente. En este sentido, es preciso llevar a cabo un 
análisis riguroso de dichos riesgos que respalde la evaluación comparativa de 
sustancias candidatas a la sustitución prevista en el artículo 50 del Reglamento (CE) 
n.º 1107/2009, relativo a la comercialización de productos fitosanitarios, pero ello no 
es posible con los datos de que se dispone en la actualidad. 
 
 Si se presentaran unas estadísticas de plaguicidas lo suficientemente detalladas, 
podrían resultar de suma utilidad para efectuar evaluaciones retrospectivas de los 
niveles reales de riesgo que plantea la utilización general de plaguicidas en la UE, 
tanto para la salud humana y animal como para el medio ambiente. Esto permitiría 
que la estimación de las tendencias basadas en el riesgo complementara las basadas en 
las ventas. Puesto que cada sustancia activa de los plaguicidas presenta un grado 
diferente de toxicidad y de probabilidad de exposición, las tendencias basadas en el 
riesgo que entrañan estas sustancias para la salud humana y animal y los distintos 
grupos de organismos a los que no se destinan podrían resultar extremadamente útiles 
para fundamentar las políticas de la UE en materia de salud pública, protección de los 
consumidores, salud animal y protección del medio ambiente. Tales evaluaciones 
complementarían las evaluaciones anuales del riesgo para los consumidores a partir 
de los niveles de residuos de plaguicidas sometidos a control por los Estados 
miembros. 
 
                                                            
6  http://biodiversity.europa.eu/maes 
 
7 
 
 El estudio de diferentes opciones de agregación, por ejemplo en función del grado de 
toxicidad y de las modalidades de uso, permitiría alcanzar el equilibrio entre la 
confidencialidad y la pertinencia o utilidad de los datos. Por consiguiente, se propone 
celebrar un diálogo entre los servicios de la Comisión, las autoridades competentes y 
las demás partes interesadas para estudiar las opciones que podrían ayudar a lograr la 
máxima pertinencia y utilidad de los datos en el futuro. 
 
3.2. Estudios sobre la utilización de plaguicidas fuera de la agricultura 
Si bien la agricultura es probablemente el mayor y más evidente sector profesional que 
emplea plaguicidas, hay otros usuarios profesionales o aficionados que también pueden 
contribuir en mayor o menor medida a la cantidad total de plaguicidas utilizados. El informe 
de calidad que acompañará los datos sobre la utilización de plaguicidas en la agricultura 
prevé una comparación entre las cantidades de plaguicidas utilizados en la agricultura y la 
cantidad total de plaguicidas comercializados. El Reglamento comprende tanto estadísticas 
anuales sobre la comercialización de plaguicidas como estadísticas sobre la utilización de 
plaguicidas en la agricultura. Sin embargo, existe una falta de coherencia entre ambos 
conjuntos de datos, ya que no se dispone de información sobre los plaguicidas destinados a 
usos no agrícolas. Este aspecto se señaló asimismo en las negociaciones previas a la 
aprobación del Reglamento, lo que dio lugar a la adición del siguiente guion en el anexo II, 
sección 6 (Informe de calidad), del Reglamento: «– una descripción breve de los usos 
comerciales no agrícolas de los plaguicidas obtenida en el marco de los estudios piloto que 
lleve a cabo la Comisión». 
 
Figura 1. Resumen de los diferentes usos de los plaguicidas 
 
 
 
 
 
En 2011 la Comisión concedió subvenciones a estudios piloto para determinar los usos no 
agrícolas comerciales y no comerciales de los plaguicidas. Las subvenciones fueron 
solicitadas por cinco países (Bélgica, Italia, Lituania, Letonia y Rumanía). Además, la 
Comisión tiene conocimiento de que los Países Bajos y el Reino Unido han llevado a cabo 
dichos estudios. 
 
Todos los usos de los plaguicidas 
Usos profesionales  Usos no profesionales 
Usos agrícolas Usos no agrícolas 
 
8 
 
Los estudios piloto se centraron en sectores tales como: 
- zonas ajardinadas o jardines, zonas de recreo al aire libre, parques; 
- zonas e instalaciones deportivas y de recreo; 
- ferrocarriles; 
- carreteras y autopistas; 
- aeropuertos y puertos marítimos; 
- yacimientos arqueológicos; 
- horticultores y aficionados a la agricultura; 
- bosques públicos; 
- parques y jardines; 
- otros. 
 
A continuación se exponen las principales conclusiones extraídas de los estudios piloto y de 
actuaciones anteriores: 
1. existe una enorme variedad de modalidades de uso no agrícola de los plaguicidas 
entre los Estados miembros e incluso entre distintas regiones nacionales; 
2. pueden identificarse una serie de sectores principales de uso, que comparten la 
mayoría de los Estados miembros; 
3. los usos predominantes se asocian a una lista limitada de sustancias activas; 
4. los distintos sectores de uso requieren diferentes métodos de recogida de datos o 
una combinación de métodos. 
 
Aparte de la aparente diversidad de situaciones nacionales o regionales, hay una serie de 
agentes importantes que están presentes en todos los Estados miembros y que deberían ser la 
base de todos los estudios sobre la utilización de plaguicidas en sectores no agrícolas. Estos 
son: 
1. las zonas residenciales (incluidos el uso doméstico y la jardinería); 
2. los espacios públicos (incluidos los campos de golf); 
3. los polígonos industriales; 
4. las infraestructuras; 
5. los bosques. 
 
Dichos sectores de actividad deberían constituir ámbitos prioritarios de actuación y servir de 
base para la comparación de estadísticas sobre los usos no agrícolas de los plaguicidas entre 
Estados miembros o regiones. 
 
3.3. Ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento 
El considerando 5 del Reglamento anticipa que su ámbito de aplicación se ampliará para 
incluir los biocidas. En su informe7 sobre el uso sostenible de los biocidas, la Comisión ha 
sostenido que no parece apropiado simplemente ampliar a los biocidas el ámbito de 
                                                            
7 COM (2016) 151 
(http://ec.europa.eu/health/biocides/docs/2016_report_sustainableuse_biocides_en.pdf.) 
 
9 
 
aplicación de la Directiva sobre el uso sostenible de los plaguicidas. Por este motivo, la 
Comisión también considera innecesario ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento a 
los biocidas, aunque esta fuera la intención inicial. 
 
4. COSTES Y CARGA 
Los costes y la carga administrativa que suponen los estudios dependen en gran medida del 
método escogido para su realización. 
 
Las estadísticas sobre la comercialización de plaguicidas de muchos Estados miembros se 
basan en los datos administrativos que obran en poder de las autoridades competentes en 
materia de plaguicidas o de los titulares de autorizaciones (véase el anexo I). Esto quiere 
decir que los costes están ligados al contacto con las autoridades o con el frecuentemente 
escaso número de titulares de autorizaciones para solicitar los datos pertinentes y al posterior 
tratamiento de estos datos. Si bien no todos los Estados miembros disponen de cifras reales, 
se ha informado de que el número de días hábiles dedicados a estas tareas y los costes 
efectivos conexos son casi siempre bastante bajos. Según la información facilitada, los costes 
y la carga que asumen las unidades declarantes son bastante razonables, ya que los datos 
solicitados han de registrarse de todos modos con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento 
(CE) n.º 1107/2009.  
 
Las estadísticas sobre la utilización de plaguicidas exigen que la información se registre en 
las explotaciones agrícolas, lo que genera una mayor carga. Ello implica la creación de una 
muestra, la elaboración de cuestionarios y el envío de cartas o de encuestadores a domicilio 
en caso de no disponer de un sistema electrónico de recogida de datos. Los costes totales 
dependen en gran medida del método escogido, como también pone de manifiesto la 
información transmitida a la Comisión. Los informes no permiten extraer conclusiones 
directas sobre los costes ocasionados porque no aportan información suficientemente 
detallada a tal efecto.  
 
Como ya se ha explicado anteriormente, en la mayoría de los países la información procede 
directamente de los agricultores. En virtud del Reglamento (CE) n.º 1107/2009, los usuarios 
profesionales (agricultores o empresarios) deben llevar un registro de la utilización de 
plaguicidas, de modo que deberían poder acceder fácilmente a esta información cuando 
tengan que responder a las preguntas del encuestador o rellenar el cuestionario 
correspondiente. Esto se refleja en los informes de calidad, de los que en muchos casos se 
desprende que las explotaciones agrícolas necesitan poco tiempo —entre quince minutos y un 
par de horas por encuesta (cada cinco años)— para realizar la encuesta. 
 
5. EXPERIENCIA DEL PRIMER QUINQUENIO 
Los datos sobre la comercialización de plaguicidas llevan transmitiéndose anualmente desde 
diciembre de 2012 (datos de 2011). Pese a los problemas técnicos experimentados al 
 
10 
 
principio en la Comisión, los procesos han madurado y ya funcionan correctamente. Los 
primeros datos sobre la utilización de plaguicidas en la agricultura se transmitieron a la 
Comisión a finales de 2015. Dado el ingente volumen de datos complejos, hasta la fecha no 
ha sido posible concluir su tratamiento, por lo que aún no se han puesto a disposición de los 
usuarios y, por consiguiente, no se ha podido llevar a cabo ninguna evaluación de su utilidad. 
Pese a ello, más adelante se exponen algunas deficiencias observadas y se formulan una serie 
de recomendaciones al respecto. 
 
5.1. Disponibilidad de datos detallados sobre los plaguicidas 
El Reglamento prohíbe la divulgación de datos sobre sustancias activas concretas. De 
conformidad con el artículo 3, apartado 4: «Por motivos de confidencialidad, antes de 
publicar los datos, la Comisión (Eurostat) los agregará con arreglo a la clasificación química 
o a las categorías de productos que se indican en el anexo III, teniendo debidamente en 
cuenta el nivel de protección de la información confidencial en el Estado miembro interesado. 
Las autoridades nacionales y la Comisión (Eurostat) únicamente podrán utilizar los datos 
confidenciales para la elaboración de estadísticas, de conformidad con el artículo 20 del 
Reglamento (CE) n.º 223/2009». 
 
Por tanto, la Comisión no puede publicar datos sobre las distintas sustancias activas. Además, 
los datos agregados no siempre pueden difundirse si existe un riesgo directo o indirecto de 
que se identifiquen las unidades estadísticas, ya que la norma general en estadística es 
proteger la confidencialidad de los datos. 
 
Si las estadísticas sobre la comercialización se elaborasen a partir de datos recabados de los 
minoristas, habría un elevado número de unidades estadísticas, lo que daría escasos motivos 
para preocuparse por la confidencialidad de la información. Sin embargo, se ha observado 
que casi todos los Estados miembros recaban los datos directamente de los titulares de 
autorizaciones, ya sea en forma de datos administrativos transmitidos a las autoridades 
competentes en materia de plaguicidas o a través de un cuestionario. En la mayoría de los 
casos, esto da lugar a la existencia de un único proveedor de datos sobre sustancias activas, lo 
que hace que la información sea de carácter confidencial. El hecho de que haya numerosas 
categorías para un número reducido de sustancias o de que muchas sustancias de un 
determinado grupo tengan un mismo productor o importador ha provocado que una cantidad 
significativa de los datos agregados en niveles superiores también sean confidenciales. La 
Comisión considera que los países recogen de forma satisfactoria y le trasmiten los datos de 
comercialización que exige legalmente el Reglamento. Asimismo, considera que la calidad 
general de los datos es buena. No obstante, la aplicación de las normas de confidencialidad a 
una parte considerable de los datos resta valor a la información estadística proporcionada a 
los usuarios. Así pues, no cabe asumir que el Reglamento satisfaga adecuadamente las 
necesidades de los usuarios. 
 
11 
 
5.2. Estadísticas sobre la comercialización de plaguicidas 
Comparar las ventas de plaguicidas entre los distintos países y a lo largo de los años no es 
una tarea sencilla, ya que factores externos como las condiciones climáticas, el estado de los 
suelos y los métodos de producción pueden ejercer una gran influencia en los tipos y 
volúmenes de plaguicidas necesarios. 
 
El lugar en que se vende un producto puede no coincidir con el lugar en que finalmente se 
aplica, y los minoristas de países vecinos también pueden vender plaguicidas directamente a 
los agricultores. Puede que estos casos representen una pequeña fracción de la venta total de 
plaguicidas, pero estas cantidades no se reflejan correctamente en las estadísticas sobre la 
comercialización. Por otro lado, puede transcurrir cierto tiempo entre la venta del plaguicida 
y su utilización, dependiendo de si se compra para reponer existencias o para uso directo. 
 
A muchos usuarios les gustaría obtener datos detallados sobre los volúmenes vendidos de 
cada sustancia activa, pero ni la Comisión ni los institutos nacionales de estadística pueden 
facilitar esta información sin contravenir el Reglamento y las normas de confidencialidad. 
 
Tal como se ha descrito anteriormente, el Reglamento es muy restrictivo en cuanto a la forma 
en que la Comisión puede difundir los datos. Todos ellos han de agregarse en categorías y 
grupos, independientemente de si los Estados miembros los consideran confidenciales o no. 
Además, la Comisión no puede desviarse de la clasificación prevista en el anexo III del 
Reglamento.  
 
Dado que los usuarios suelen interesarse por determinadas sustancias activas o grupos de 
sustancias que se apartan de la clasificación preestablecida, el Reglamento podría 
considerarse demasiado restrictivo y no permite llevar a cabo los análisis oportunos. Un buen 
ejemplo son los recientes debates sobre los neonicotinoides, el grupo de plaguicidas que 
pueden resultar perjudiciales para las abejas. No todas las sustancias activas contenidas en 
estos plaguicidas pertenecen a la misma clasificación química del anexo III, por lo que la 
Comisión no ha podido proporcionar todos los datos pertinentes a los responsables políticos.  
 
El Reglamento estipula que la única magnitud que debe utilizarse es la masa, pero los 
plaguicidas biológicos no deben expresarse en unidades de masa sino en «unidades 
formadoras de colonias». Esta situación resulta problemática tanto para los proveedores de 
datos como para sus usuarios, pues los datos facilitados carecen de sentido o deben 
transformarse antes de poder ser transmitidos y utilizados. Se trata de un aspecto puramente 
técnico que ha de abordarse en mayor profundidad. 
 
5.3. Estadísticas sobre la utilización de plaguicidas 
El Reglamento dispone que, por lo que respecta a las estadísticas sobre la utilización de 
plaguicidas en la agricultura, cada Estado miembro determinará la selección de cultivos que 
deba quedar cubierta durante el quinquenio y dicha selección deberá ser representativa de los 
 
12 
 
cultivos del Estado miembro y de las sustancias utilizadas. Asimismo, la selección 
comprenderá los cultivos más pertinentes en los planes de acción nacionales sobre 
plaguicidas. Sin embargo, como los planes de acción nacionales no siempre contienen 
referencias a los cultivos más pertinentes, la elección de cultivos ha sido bastante diversa, por 
lo que existe el riesgo de que no se puedan comparar plenamente los datos relativos a la 
utilización de plaguicidas en cultivos entre los distintos países.   
 
El período de referencia ha de ser un período de un máximo de doce meses que comprenda 
todos los tratamientos fitosanitarios asociados directa o indirectamente al cultivo durante el 
quinquenio correspondiente. Los Estados miembros podrán escoger como período de 
referencia cualquier período dentro del quinquenio y la elección podrá hacerse de forma 
independiente para cada cultivo seleccionado. Esto ha dado lugar a la elección de diferentes 
períodos de referencia en cada país, lo que probablemente imposibilitará la comparación de 
los datos facilitados por los distintos países con respecto al mismo año, y la determinación de 
resultados a escala de la UE. 
 
6. PROPUESTAS DE FUTURAS MEJORAS 
Habida cuenta de la opinión de las partes interesadas pertinentes, la Comisión considera 
importante seguir adaptando la legislación relativa a la comercialización de plaguicidas con el 
fin de que todos los datos que no sean confidenciales puedan ponerse a disposición del 
público tanto con respecto a cada sustancia activa como en diferentes formas de agregación.  
 
La Comisión concede la misma importancia a seguir adaptando la legislación relativa a las 
estadísticas sobre la utilización de plaguicidas con miras a garantizar un planteamiento y una 
cobertura más coherentes entre los Estados miembros. En este sentido, podrían establecerse 
unos períodos de referencia comunes y unos requisitos claros de cobertura con respecto a los 
cultivos que deban examinarse. Las normas de cobertura podrían basarse en las estadísticas 
de producción de cultivos (se podría abarcar un determinado porcentaje de cultivos herbáceos 
y permanentes) y en los análisis de los posibles riesgos para el medio ambiente y la salud 
humana, en función de las ventas de sustancias activas. Estas normas se formularían en 
estrecha colaboración entre los servicios y agencias competentes de la Comisión y expertos 
nacionales. 
 
Por último, la Comisión ha elaborado junto a las partes interesadas una estrategia en materia 
de estadísticas agrícolas para 2020 y años posteriores8, que propone agrupar todas las 
estadísticas agrícolas, salvo las cuentas económicas de la agricultura, en dos reglamentos 
marco. La Comisión recomienda encarecidamente que las estadísticas de plaguicidas se 
fusionen también con los demás ámbitos de las estadísticas agrícolas.  
                                                            
8  Estrategia en materia de estadísticas agrícolas para 2020 y años posteriores – Final (inglés). 
 
13 
 
ANEXO I 
La información contenida en el presente anexo se basa en los informes de calidad 
nacionales presentados por los distintos países de conformidad con el Reglamento. 
 
AUTORIDADES NACIONALES 
COMPETENTES EN MATERIA DE 
COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS 
MÉTODOS DE RECOGIDA DE DATOS RELATIVOS A LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
BE 
Servicio Público Federal de Salud 
Pública, Seguridad de la Cadena 
Alimentaria y Medio Ambiente 
Datos administrativos; se exige a los titulares de 
autorizaciones (productores, importadores y exportadores) 
que declaren las cantidades comercializadas. 
BG 
Ministerio de Agricultura y 
Alimentación 
Datos administrativos basados en las declaraciones 
presentadas por los distribuidores autorizados. 
CZ Oficina Estadística Checa 
Datos administrativos; los empresarios que comercializan 
productos o los almacenan para su exportación a terceros 
países tienen la obligación de informar al Instituto Central 
de Inspección y Examen Agrícolas (ÚKZÚZ). La recogida de 
datos se efectúa por vía telemática o mediante 
cuestionarios impresos.  
DK 
Agencia para la Protección del 
Medio Ambiente, Ministerio de 
Medio Ambiente y Alimentación 
Datos administrativos; los titulares de autorizaciones 
daneses están obligados a presentar informes por vía 
telemática y los extranjeros por correo electrónico. 
DE 
Oficina Federal de Protección del 
Consumidor y Seguridad 
Alimentaria (BVL) 
Datos administrativos; se exige a los titulares de 
autorizaciones (incluidos los titulares de permisos de 
comercio paralelo), fabricantes y distribuidores que 
declaren las cantidades vendidas a escala nacional o 
exportadas, incluidas las ventas para situaciones de 
emergencia. 
EE Oficina de Estadísticas de Estonia 
Encuesta censal a todos los importadores y proveedores 
mediante aplicación web o encuesta por correo postal. 
IE 
Ministerio de Agricultura, 
Alimentación y Medio Marino 
Los datos se recogen a través de censos. Los datos 
administrativos proceden de todos los titulares de 
autorizaciones de productos y empresas comercializadoras. 
EL 
Autoridad Estadística Helénica 
(ELSTAT) 
Encuesta estadística por correo postal o electrónico 
realizada por el Ministerio de Desarrollo Rural y 
Alimentación a todos los vendedores del territorio nacional. 
Desde 2014, los vendedores tienen la obligación de registrar 
los datos en línea.  
 
14 
 
 
AUTORIDADES NACIONALES 
COMPETENTES EN MATERIA DE 
COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS 
MÉTODOS DE RECOGIDA DE DATOS RELATIVOS A LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
ES 
Ministerio de Agricultura y Pesca, 
Alimentación y Medio Ambiente 
Cuestionario o encuesta por vía electrónica (dentro o fuera 
del territorio nacional) a los titulares de autorizaciones y a 
los cesionarios de derechos de comercialización. Los datos 
administrativos son facilitados por la Subdirección General 
de Sanidad e Higiene Vegetal y Forestal. 
FR 
Ministerio de Agricultura, 
Alimentación y Bosques 
Datos administrativos; los distribuidores tienen la obligación 
de declarar sus ventas a las sociedades de aguas y estos 
datos son posteriormente tratados por el Ministerio de 
Medio Ambiente. 
HR Instituto Croata de Estadística  
Datos administrativos; corresponde al Ministerio de 
Agricultura recabar datos de los distribuidores y puntos de 
venta. 
IT 
Instituto Nacional de Estadística 
de Italia (ISTAT) 
Encuesta censal por correo postal a todos los distribuidores.  
CY 
Servicio Estadístico de Chipre 
(CYSTAT) 
Cuestionario o encuesta por correo postal o electrónico a 
los proveedores.   Los datos administrativos son facilitados 
por el Ministerio de Agricultura. 
LV 
Servicio Fitosanitario Estatal de 
Letonia (VAAD) 
Encuesta general (en papel o en formato electrónico) a 
todos los distribuidores. 
LT Oficina de Estadísticas de Lituania 
Encuesta general a todos los productores y titulares de 
autorizaciones. 
LU 
Instituto Nacional de Estadísticas 
y Estudios Económicos (STATEC) 
Censo de vendedores (minoristas o mayoristas) y 
cooperativas. 
HU 
Oficina Central de Estadística de 
Hungría 
La Oficina Nacional de Seguridad de la Cadena Alimentaria 
(Ministerio de Desarrollo Rural) recoge los datos de los 
titulares de autorizaciones.  
MT 
Instituto Nacional de Estadística 
(NSO) 
Encuesta censal en línea a los importadores autorizados. 
NL 
Oficina Central de Estadística de 
los Países Bajos 
Datos administrativos obtenidos de la Oficina de Sanidad 
Vegetal (NVWA). 
 
15 
 
 
AUTORIDADES NACIONALES 
COMPETENTES EN MATERIA DE 
COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS 
MÉTODOS DE RECOGIDA DE DATOS RELATIVOS A LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
AT 
Oficina de Estadísticas de Austria 
(STAT), Agencia Austriaca de 
Salud y Seguridad Alimentaria 
(AGES) 
Autorización; los titulares de autorizaciones y los 
distribuidores tienen la obligación de comunicar los datos a 
la Oficina Federal Austriaca de Seguridad Alimentaria. 
PL Oficina Central de Estadística 
Encuesta general llevada a cabo en cooperación con el 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y con el 
Instituto de Sanidad Vegetal – Instituto Nacional de 
Investigación. 
PT 
Instituto Nacional de Estadística 
(INE), Dirección General de 
Alimentación y Veterinaria 
(DGAV) 
Los datos administrativos se obtienen de la Dirección 
General de Alimentación y Veterinaria (Direção Geral de 
Alimentação e Veterinária, DGAV).  
RO Instituto Nacional de Estadística 
Encuesta censal basada en entrevistas personales y llevada 
a cabo en cooperación con el Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural (Agencia Nacional Fitosanitaria). Abarca 
unidades de venta certificadas, agentes económicos y 
personas físicas. 
SI 
Oficina Estadística de la República 
de Eslovenia 
Los datos administrativos se comunican a la Administración 
de la República de Eslovenia para la Seguridad Alimentaria, 
la Medicina Veterinaria y la Sanidad Vegetal (UVHVVR). 
SK 
Oficina Estadística de la República 
Eslovaca (ŠÚSR) 
Datos administrativos; el Instituto Central de Inspección y 
Examen Agrícolas (ÚKSÚP) recaba datos de los titulares de 
autorizaciones o de los titulares de permisos de comercio 
paralelo. 
FI 
Agencia Finlandesa de Seguridad 
y Sustancias Químicas (Tukes) 
La Agencia Finlandesa de Seguridad y Sustancias Químicas 
(Tukes) recaba datos por correo postal o electrónico de los 
titulares de autorizaciones o sus representantes. 
SE 
Agencia Sueca de Inspección de 
Sustancias Químicas (KEMI) 
La Agencia recaba datos de los titulares de autorizaciones. 
UK 
Dirección de Reglamentación de 
Sustancias Químicas 
Censo electrónico de empresas, de carácter voluntario, 
llevado a cabo por el Consejo Británico de Producción 
Vegetal (British Crop Production Council), en nombre del 
Instituto Nacional de Estadística ONS). 
 
16 
 
 
AUTORIDADES NACIONALES 
COMPETENTES EN MATERIA DE 
COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS 
MÉTODOS DE RECOGIDA DE DATOS RELATIVOS A LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
NO 
Autoridad Noruega de Seguridad 
Alimentaria 
Datos administrativos recabados de importadores y 
productores. 
 
  
 
17 
 
ANEXO II 
La información contenida en el presente anexo se basa en los informes de calidad 
nacionales presentados por los distintos países de conformidad con el Reglamento.  
 
CALIDAD DE LOS DATOS TRANSMITIDOS 
SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS  
UTILIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
BE 
No se exigen estimaciones y es muy poco 
probable que se produzcan 
sobrestimaciones debido a la relación entre 
datos declarados y tasas aplicadas. 
Los datos se emplean para calcular la tasa anual 
de comercialización de plaguicidas, así como para 
estimar las cantidades totales utilizadas a escala 
nacional y los consiguientes riesgos para las 
personas y el medio ambiente.  
BG 
Los datos son exhaustivos y comprenden 
todas las exportaciones e importaciones 
disponibles. 
Los datos son específicos, ya que el número de 
posibles usuarios es reducido. 
CZ 
Las fuentes abarcan todas las unidades 
obligadas por ley a declarar y todos los 
productos comercializados. 
Los datos son utilizados principalmente por el 
ÚKZÚZ a efectos de control fitosanitario, 
planificación y comprobaciones del cumplimiento 
de los distribuidores.  
DK 
El volumen de ventas se declara como 
cantidad total vendida de cada producto. 
Los usuarios son los políticos, los agricultores, las 
ONG y el público en general.  
Entre los usos de los datos figuran el seguimiento 
del objetivo de reducir la carga de plaguicidas en 
un 40 % para finales de 2015 con respecto a los 
valores de 2011 (Estrategia sobre la utilización de 
plaguicidas en Dinamarca 2013-2015, prorrogada 
un año más). 
DE 
La precisión general de los datos se 
considera satisfactoria, aunque la falta de 
respuesta debida principalmente a errores 
en los datos de contacto de empresas de 
comercio paralelo podría suponer un 
problema. No es posible calcular la falta de 
cobertura a causa del comercio ilegal.  
La Oficina Federal de Protección del Consumidor 
y Seguridad Alimentaria (BVL) utiliza los datos 
para actividades internas de seguimiento 
posterior al registro. Los datos se publican 
también en el Anuario Estadístico alemán de 
Alimentación, Agricultura y Silvicultura y en el 
Boletín Federal (Bundesanzeiger). También recibe 
estos datos el Julius Kühn Institut (JKI), centro 
federal de investigación de plantas cultivadas. 
Otras autoridades, como la Agencia Federal de 
Medio Ambiente (UBA) o centros de 
investigación, reciben datos sobre la 
comercialización de sustancias concretas previa 
solicitud.  
 
18 
 
 
CALIDAD DE LOS DATOS TRANSMITIDOS 
SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS  
UTILIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
EE 
La calidad de las estadísticas es bastante 
elevada porque abarcan todas las empresas 
vendedoras y la tasa de respuesta es alta. 
Entre los usuarios figuran el Consejo de 
Agricultura, el Centro de Investigación Agrícola, el 
Ministerio de Asuntos Rurales, otros ministerios, 
instituciones de investigación y enseñanza, los 
medios de comunicación, otras organizaciones y 
empresas, y particulares.  
IE 
Los datos facilitados por los titulares de 
autorizaciones de productos y empresas 
comercializadoras son las cifras reales que se 
utilizan. Por consiguiente, la calidad de los 
datos se considera elevada. 
Hasta la fecha solo se ha recibido un pequeño 
número de solicitudes relativas a estos datos. Las 
empresas y los titulares de autorizaciones tienen 
acceso al registro pertinente y pueden consultar 
información sobre cada producto.  
EL 
La implantación del sistema en línea ha 
mejorado la calidad general. En particular, 
ha incrementado las tasas de respuesta con 
respecto a los bajos niveles observados en el 
pasado. 
El Ministerio de Desarrollo Rural y Alimentación, 
el Gobierno, la prensa y los demás medios de 
comunicación, así como los investigadores 
académicos, utilizan estos datos para reducir los 
riesgos asociados a los plaguicidas. 
ES 
Los datos se someten a un proceso de 
coherencia interno. 
Se utilizan para evaluar el impacto de las políticas 
públicas y calcular los indicadores de salud 
pertinentes y los riesgos medioambientales 
conexos.  
FR 
El sistema de declaración comprende las 
ventas a usuarios finales (o compras en el 
extranjero por usuarios finales), lo que evita 
el recuento doble derivado de las 
transferencias de autorización o de la 
presencia de intermediarios en la cadena de 
comercialización.  
Actualmente no estamos al tanto de ninguna 
necesidad específica de los usuarios. 
HR El país no ha facilitado información. 
Entre los usuarios de los datos figuran entidades 
estatales y locales, así como personas físicas y 
jurídicas.  
IT Bastante satisfactoria 
Los datos son utilizados principalmente por el 
Instituto Superior de Protección e Investigación 
Ambientales (ISPRA) y el Ministerio de Agricultura 
para evaluar los riesgos para las personas y el 
medio ambiente. 
 
19 
 
 
CALIDAD DE LOS DATOS TRANSMITIDOS 
SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS  
UTILIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
CY 
Dado que el número de proveedores en el 
país es reducido, la encuesta fue exhaustiva 
y su cobertura fue total. 
Los datos satisfacen las necesidades del 
Ministerio de Agricultura. 
LV 
En general, la calidad de los resultados 
estadísticos se considera buena. El principal 
punto fuerte del proceso es que la recogida 
de datos tiene una base legislativa. 
La mayoría de las partes interesadas en los datos 
pertenecen a las comunidades científica y 
estudiantil y a los medios de comunicación. La 
información estadística satisface someramente 
las necesidades de los usuarios nacionales. 
LT 
Los datos se recaban de fuentes fiables que 
aplican estrictas normas metodológicas. 
Los principales usuarios son entidades estatales y 
municipales, organizaciones internacionales, los 
medios de comunicación y las comunidades 
investigadora, empresarial y estudiantil. Los 
datos se emplean para determinar los posibles 
riesgos para salud humana y el medio ambiente. 
LU 
Se invita a los encuestados a que indiquen 
también los porcentajes de proveedores o 
intermediarios nacionales y extranjeros al 
objeto de evitar un posible recuento doble 
entre mayoristas nacionales. 
Las estadísticas sobre la comercialización podrían 
resultar de interés para los responsables 
políticos, el Ministerio de Agricultura, el 
Ministerio de Medio Ambiente, los grupos 
ecologistas y la comunidad investigadora. 
HU 
Las cantidades comercializadas se comparan 
y cotejan con los datos de años anteriores en 
materia de productos. 
El país no ha facilitado información. 
MT 
La calidad general es buena. La recogida de 
datos es exhaustiva y se aplican procesos 
minuciosos de validación y análisis de datos. 
El principal usuario es la Comisión Europea. 
NL 
La calidad de los datos se examina 
periódicamente con arreglo a un marco 
basado en la definición de calidad del 
Sistema Estadístico Europeo. 
Los datos se utilizan para evaluar la política 
pública. 
AT El país no ha facilitado información. Supervisión y control  
 
20 
 
 
CALIDAD DE LOS DATOS TRANSMITIDOS 
SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS  
UTILIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
PL 
Encuesta de carácter obligatorio a 
productores, distribuidores nacionales e 
importadores mediante cuestionarios 
electrónicos. 
Entre los usuarios de los datos figuran los 
organismos centrales, los institutos científicos y 
de investigación, la comunidad estudiantil y las 
empresas dedicadas al sector agrícola. Los datos 
pueden utilizarse para evaluar las condiciones y 
los costes de la producción agrícola y el impacto 
medioambiental.  
PT 
Las validaciones se basan en comparaciones 
de datos agregados con los correspondientes 
a años anteriores.  
Los datos son utilizados por la autoridad nacional 
para evaluar el mercado y su relación con las 
autorizaciones de comercialización concedidas. 
RO El país no ha facilitado información. 
Entre los usuarios figuran el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural, la Agencia 
Fitosanitaria Nacional, las Unidades 
Fitosanitarias, la Academia de Ciencias Agrícolas y 
Forestales, el Instituto Nacional de Investigación 
y Desarrollo en materia de Ecología Industrial, el 
Centro de Bioquímica Aplicada y Biotecnología, el 
Ministerio de Medio Ambiente, Aguas y Bosques 
y el Instituto de Investigación y Desarrollo en 
materia Fitosanitaria. 
SI 
Los datos comprenden los mayoristas 
establecidos en territorio nacional, pero no 
pueden desglosarse en unidades territoriales 
más pequeñas ni permiten extraer 
conclusiones acerca de dónde tienen lugar la 
venta al por menor y el uso real. 
Se emplean como indicadores de las cantidades 
de sustancias activas utilizadas en la agricultura. 
SK 
Los datos son de buena calidad y suficiente 
precisión e integridad. 
El principal usuario es la Comisión Europea. 
FI 
La calidad de los datos se puede considerar 
buena.  
Los usuarios de los datos son las autoridades 
agrícolas, medioambientales, sanitarias y de 
seguridad alimentaria, así como los institutos de 
investigación y los medios de comunicación. Se 
han facilitado datos detallados previa solicitud a 
efectos de investigación y control.  
 
21 
 
 
CALIDAD DE LOS DATOS TRANSMITIDOS 
SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PLAGUICIDAS  
UTILIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE LA 
COMERCIALIZACIÓN DE PLAGUICIDAS 
SE 
Los datos abarcan todos los productos 
comercializados y se tratan manualmente, 
por lo que pueden existir errores de cálculo. 
Disponemos de muy poca información sobre los 
usuarios. A menudo las tendencias son más 
interesantes que los datos propiamente dichos. 
UK 
La medida cualitativa de la precisión se 
considera aceptable. Según los informes 
presentados, una multinacional que 
representa cerca de un 8 % del volumen del 
mercado británico se ha negado 
sistemáticamente a suministrar datos. Otras 
faltas de respuesta no se han considerado 
significativas, ya que la mayoría de los 
encuestados que no han respondido figuran 
entre los operadores más pequeños del 
mercado. 
Unos posibles usuarios nacionales podrían ser los 
miembros de la asociación británica de 
protección de cultivos, la Crop Protection 
Association, integrada por empresas dedicadas a 
la fabricación, formulación, desarrollo y 
distribución nacional de plaguicidas y productos 
fitosanitarios para agricultura, silvicultura, 
horticultura, jardinería doméstica, instalaciones 
industriales y oficinas de las entidades locales. 
NO 
La calidad de los datos se considera muy 
buena. Todas las importaciones y la 
producción deben ser declaradas y 
confirmadas por los contables de las 
empresas. No se exigen estimaciones de 
datos. 
Los datos se utilizan como base para el cálculo 
del impuesto medioambiental. Entre los usuarios 
figuran organismos públicos, asociaciones de 
agricultores, ONG, la industria, etc. Se dispone de 
datos relativos tanto a las sustancias activas 
como a los productos. De los comentarios de los 
usuarios se desprende la necesidad de disponer 
de datos a escala regional y no solo a escala 
nacional, aunque esto no es viable debido a la 
forma en que se recogen los datos. 
 
 
 
