DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 19 de abril de 2010 
sobre la participación de la Comisión Europea en la Asociación Mundial de la Bioenergía 
(2010/222/UE) 
LA COMISIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Unión Europea tiene los objetivos expresos en el sec­
tor energético de aumentar la seguridad del abasteci­
miento y reducir las emisiones de gases de efecto inver­
nadero derivadas de su consumo energético mediante el 
incremento de la utilización de energías renovables. La 
bioenergía constituye una parte importante de la estrate­
gia en materia de energías renovables. La Unión tiene el 
propósito de lograr una producción sostenible de bio­
masa y ha adoptado criterios de sostenibilidad para los 
biocombustibles y los biolíquidos. 
(2) En el marco de su cooperación con socios internaciona­
les, incluidos los países en desarrollo, la Comisión pro­
mueve activamente el diálogo energético y otras formas 
de cooperación energética. Para que los beneficios poten­
ciales de la bioenergía se realicen plenamente es preciso 
que otros países promuevan también estrategias en ma­
teria de bioenergía y que las apliquen de manera soste­
nible. Disponer de los marcos internacionales apropiados 
puede acelerar significativamente la realización de una 
producción energética sostenible. 
(3) En el Plan de Acción de Gleneagles adoptado en 2005 el 
G8 hizo suya la puesta en marcha de una Asociación 
Mundial de la Bioenergía para apoyar un despliegue 
más amplio y más rentable de la biomasa y los biocom­
bustibles, especialmente en los países en desarrollo. La 
Asociación Mundial de la Bioenergía ha creado grupos 
de trabajo sobre metodologías aplicables a los gases de 
efecto invernadero y sobre sostenibilidad con miras a 
promover la bioenergía de una manera sostenible. 
(4) El Presidente de la Asociación Mundial de la Bioenergía 
escribió al Presidente Barroso el 12 de abril de 2007 
invitando a la Comisión a unirse a la Asociación Mundial 
de la Bioenergía y ha reiterado posteriormente esta invi­
tación. 
(5) Al participar en la Asociación Mundial de la Bioenergía, 
la Comisión podrá coordinar mejor sus actividades inter­
nacionales relacionadas con la bioenergía y las cuestiones 
de sostenibilidad conexas. 
(6) La Asociación Mundial de la Bioenergía depende de las 
cotizaciones de sus miembros. Estas cotizaciones se efec­
túan de manera voluntaria, y la decisión de participar no 
compromete a la Comisión a realizar contribuciones fi­
nancieras a presupuestos comunes. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Comisión Europea (en lo sucesivo denominada «la Comi­
sión») participará como socio en la Asociación Mundial de la 
Bioenergía. 
Artículo 2 
Se autoriza al Comisario de Energía o al representante que este 
designe a firmar en nombre de la Comisión el Mandato de la 
Asociación Mundial de la Bioenergía. 
Hecho en Bruselas, el 19 de abril de 2010. 
Por la Comisión 
Günther OETTINGER 
Miembro de la Comisión
ES L 98/12 Diario Oficial de la Unión Europea 20.4.2010
