DÉCISION DE LA COMMISSION 
du 19 avril 2010 
concernant l’adhésion de la Commission européenne au Partenariat mondial pour les bioénergies 
(2010/222/UE) 
LA COMMISSION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, 
considérant ce qui suit: 
(1) L’Union européenne poursuit des objectifs déclarés dans 
le secteur de l’énergie: accroître la sécurité d’approvision­
nement et réduire les émissions de gaz à effet de serre 
produites par sa consommation d’énergie en recourant 
davantage aux énergies renouvelables. Les bioénergies 
constituent un volet important de la stratégie en faveur 
des énergies renouvelables. L’Union vise à une production 
durable de biomasse et a adopté des critères de durabilité 
pour les biocarburants et les bioliquides. 
(2) Dans le cadre de la coopération avec ses partenaires 
internationaux, y compris les pays en développement, 
la Commission prend activement part à des discussions 
et à d’autres formes de coopération sur les questions liées 
à l’énergie. En effet, les avantages des bioénergies ne se 
feront pleinement sentir que si d’autres pays adoptent 
aussi des stratégies en la matière et les mettent durable­
ment en œuvre. Et l’objectif de production durable 
d’énergie pourra être beaucoup plus rapidement atteint 
si des cadres appropriés sont instaurés au niveau inter­
national. 
(3) Dans le plan d’action de Gleneagles de 2005, le G8 a 
approuvé le lancement d’un Partenariat mondial pour les 
bioénergies afin de contribuer à un déploiement rentable 
et plus large de la biomasse et des biocarburants, notam­
ment dans les pays en développement. Le Partenariat 
mondial pour les bioénergies a mis en place des 
groupes d’action sur les méthodes applicables aux gaz à 
effet de serre et sur la durabilité en vue de promouvoir 
durablement les bioénergies. 
(4) Le 12 avril 2007, par courrier du président du Partenariat 
mondial pour les bioénergies au président Barroso, la 
Commission a été invitée à rejoindre le Partenariat, invi­
tation qui a été renouvelée par la suite. 
(5) Par sa participation au Partenariat mondial pour les bioé­
nergies, la Commission sera mieux à même de coor­
donner ses activités internationales concernant les bioé­
nergies et les questions de durabilité connexes. 
(6) Le Partenariat mondial pour les bioénergies repose sur les 
contributions de ses membres. Ces contributions sont 
fournies sur la base du volontariat et la décision de 
participer n’engage la Commission à aucune contribution 
financière à des budgets communs, 
A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La Commission européenne (ci-après désignée par la «Commis­
sion») participe en qualité de partenaire au Partenariat mondial 
pour les bioénergies. 
Article 2 
Le membre de la Commission chargé de l’énergie, ou son repré­
sentant désigné, est autorisé à signer le mandat du Partenariat 
mondial pour les bioénergies au nom de la Commission. 
Fait à Bruxelles, le 19 avril 2010. 
Par la Commission 
Günther OETTINGER 
Membre de la Commission
FR L 98/12 Journal officiel de l’Union européenne 20.4.2010
