VERORDNUNG (EG) Nr. 808/2004 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 21. April 2004
über Gemeinschaftsstatistiken zur Informationsgesellschaft
(Text von Bedeutung für den EWR)
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT
DER EUROPÄISCHEN UNION —
gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 285 Absatz 1,
auf Vorschlag der Kommission,
gemäß dem Verfahren des Artikels 251 des Vertrags (1),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1) Der Europäische Rat von Lissabon hat im März 2000
für Europa das Ziel gesetzt, innerhalb des kommenden
Jahrzehnts zum wettbewerbsfähigsten und dynamischs-
ten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu wer-
den.
(2) Im Aktionsplan eEurope 2002, der im Juni 2000 vom
Europäischen Rat in Feira verabschiedet wurde, wird ein
Zielsetzungs- und Benchmarking-Prozess vorgegeben,
der Europa so rasch wie möglich ans Netz führen soll.
(3) Der Europäische Rat von Sevilla hat im Juni 2002 die
Zielsetzung des Aktionsplans eEurope 2005 verabschie-
det, in dem eine Rechtsgrundlage für die regelmäßige
Bereitstellung vergleichbarer Daten in den Mitgliedstaa-
ten und die stärkere Nutzung amtlicher Statistiken zur
Informationsgesellschaft gefordert wird.
(4) Die Strukturindikatoren, die im jährlichen Frühjahrs-
bericht an den Europäischen Rat zugrunde gelegt wer-
den, setzen Indikatoren voraus, die auf kohärenter statis-
tischer Information zur Informationsgesellschaft basie-
ren.
(5) Der eEurope-Leistungsvergleich (Benchmarking) als Teil
der Umsetzung des Aktionsplans eEurope erfordert Indi-
katoren, die auf kohärenter statistischer Information zur
Informationsgesellschaft basieren.
(6) Die Dienststellen der Kommission benötigen harmoni-
sierte jährliche Statistiken über den Einsatz von Informa-
tions- und Kommunikations-Technologien (IKT) in
Unternehmen.
(7) Die Dienststellen der Kommission benötigen harmoni-
sierte jährliche Statistiken über die Nutzung von IKT
durch Einzelpersonen und Haushalte.
(8) Wegen des raschen Wandels im Bereich der Informati-
onsgesellschaft muss es möglich sein, die zu erstellenden
Statistiken an neue Entwicklungen anzupassen. Dies
kann durch die Einführung von Modulen mit begrenzter
Geltungsdauer und dadurch erreicht werden, dass die
Möglichkeit der Änderung über Durchführungsmaßnah-
men gegeben wird; dabei sind die in den Mitgliedstaaten
verfügbaren Ressourcen und der Aufwand für die
Befragten, die technische und methodische Realisierbar-
keit sowie die Zuverlässigkeit der Ergebnisse zu berück-
sichtigen.
(9) Maßgeblich für die Erstellung spezifischer Gemein-
schaftsstatistiken sind die Bestimmungen der Verord-
nung (EG) Nr. 322/97 des Rates vom 17. Februar 1997
über Gemeinschaftsstatistiken (2).
(10) Da das Ziel der beabsichtigten Maßnahmen, nämlich die
Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für die systema-
tische Erstellung von Gemeinschaftsstatistiken zur Infor-
mationsgesellschaft, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht
ausreichend erreicht werden kann und daher wegen des
Umfangs und der Wirkungen der Maßnahme besser auf
Gemeinschaftsebene zu erreichen ist, kann die Gemein-
schaft im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags
niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Ent-
sprechend dem in demselben Artikel genannten Verhält-
nismäßigkeitsprinzip geht diese Verordnung nicht über
das zur Erreichung dieser Ziele erforderliche Maß
hinaus.
(11) Die zur Durchführung dieser Verordnung erforderlichen
Maßnahmen sollten gemäß dem Beschluss 1999/468/EG
des Rates vom 28. Juni 1999 zur Festlegung der Modali-
täten für die Ausübung der der Kommission übertrage-
nen Durchführungsbefugnisse (3) erlassen werden.
(12) Der durch den Beschluss 89/382/EWG, Euratom des
Rates (4) eingesetzte Ausschuss für das Statistische Pro-
gramm wurde gemäß Artikel 3 dieses Beschlusses
gehört —
(1) Stellungnahme des Europäischen Parlaments vom 29. Januar 2004
(noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates
vom 16. April 2004.
(2) ABl. L 52 vom 22.2.1997, S. 1. Geändert durch die Verordnung
(EG) Nr. 1882/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1).
(3) ABl. L 184 vom 17.7.1999, S. 23.
(4) ABl. L 181 vom 28.6.1989, S. 47.
30.4.2004 L 143/49Amtsblatt der Europäischen UnionDE
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:
Artikel 1
Ziel
Ziel dieser Verordnung ist es, einen gemeinsamen Rahmen für
die systematische Erstellung von Gemeinschaftsstatistiken zur
Informationsgesellschaft zu schaffen.
Artikel 2
Definitionen
Für die Zwecke dieser Verordnung
a) gilt für „Gemeinschaftsstatistiken“ die Definition in Artikel
2 der Verordnung (EG) Nr. 322/97;
b) gilt für „Erstellung von Statistiken“ die Definition in Artikel
2 der Verordnung (EG) Nr. 322/97;
c) ist „Bezugszeitraum“ der Zeitraum, auf den sich die Daten
beziehen;
d) ist „Bezugsjahr“ ein Bezugszeitraum von einem Kalender-
jahr;
e) ist „Erhebungszeitraum“ ein in den Durchführungsmaßnah-
men festgelegter Zeitraum, innerhalb dessen die Datenerhe-
bung erfolgt.
Artikel 3
Erfassungsbereich
(1) Die zu erstellenden Statistiken umfassen die für den eEu-
rope-Benchmarking-Prozess erforderlichen sowie die für die
Strukturindikatoren nützlichen Informationen und andere
Daten, die als einheitliche Grundlage für die Analyse der Infor-
mationsgesellschaft benötigt werden.
(2) Die Statistiken sind in Module gegliedert, wie sie in den
Anhängen I und II definiert werden.
Artikel 4
Module
Gegenstand der Module dieser Verordnung sind folgende Berei-
che:
— Unternehmen und die Informationsgesellschaft, wie in
Anhang I definiert;
— Einzelpersonen, Haushalte und die Informationsgesellschaft,
wie in Anhang II definiert.
Artikel 5
Methodenhandbuch
Die Kommission erstellt in enger Zusammenarbeit mit den Mit-
gliedstaaten ein Methodenhandbuch, das empfohlene Leitlinien
zu den gemäß dieser Verordnung erstellten Gemeinschaftsstatis-
tiken enthält und das sie im Bedarfsfall an neue Durchfüh-
rungsmaßnahmen anpasst.
Artikel 6
Datenübermittlung
(1) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission (Euros-
tat) die in dieser Verordnung und ihren Durchführungsmaß-
nahmen vorgesehenen aggregierten Daten und Metadaten, ein-
schließlich der vertraulichen aggregierten Daten, unter Wah-
rung der bestehenden Gemeinschaftsbestimmungen zur Über-
mittlung von unter die Geheimhaltungspflicht fallenden Infor-
mationen. Diese Gemeinschaftsbestimmungen gelten auch für
die Behandlung der Ergebnisse, sofern sie vertrauliche Daten
enthalten.
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln die in dieser Verordnung
vorgesehenen Daten und Metadaten in elektronischer Form
entsprechend einem zwischen der Kommission und den Mit-
gliedstaaten vereinbarten Austauschstandard.
Artikel 7
Qualitätskriterien und Berichte
(1) Die Kommission (Eurostat) bewertet die Qualität der
übermittelten Daten.
(2) In enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten arbei-
tet die Kommission (Eurostat) empfohlene gemeinsame Stan-
dards zur Sicherung der Qualität (gemäß einheitlichen Euros-
tat-Qualitätskriterien) der gelieferten Daten aus. Diese Stan-
dards werden im Methodenhandbuch veröffentlicht.
(3) Die Mitgliedstaaten ergreifen alle Maßnahmen, die zur
Sicherung der Qualität der übermittelten Daten erforderlich
sind.
(4) Innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums nach Ablauf
der Frist für die Übermittlung der Endergebnisse legen die Mit-
gliedstaaten der Kommission (Eurostat) einen auf die in
Absatz 2 genannten Standards gestützten Bericht zur Qualität
der übermittelten Daten vor. In den Berichten sind die Fälle
anzuführen, in denen von diesen Standards abgewichen wurde.
Der Zeitraum wird bei der Ausarbeitung der Durchführungs-
maßnahmen festgelegt.
L 143/50 30.4.2004Amtsblatt der Europäischen UnionDE
Artikel 8
Durchführungsmaßnahmen
(1) Die Durchführungsmaßnahmen für die Module dieser
Verordnung betreffen die Auswahl und Beschreibung, die
Anpassung und Änderung von Themen und Variablen, den
Erfassungsbereich, die Bezugszeiträume und die Aufschlüsse-
lung der Variablen, die Periodizität und den Zeitplan für die
Bereitstellung der Daten sowie die Fristen für die Übermittlung
der Ergebnisse.
(2) Die Durchführungsmaßnahmen, einschließlich der durch
wirtschaftlichen und technischen Wandel bedingten Anpas-
sungs- und Aktualisierungsmaßnahmen, werden nach dem in
Artikel 9 Absatz 2 genannten Verfahren unter Berücksichti-
gung der in den Mitgliedstaaten verfügbaren Ressourcen und
des Aufwands für die Befragten, der technischen und metho-
dischen Realisierbarkeit sowie der Zuverlässigkeit der Ergeb-
nisse festgelegt.
(3) Die Durchführungsmaßnahmen werden spätestens neun
Monate vor dem Beginn der Datenerhebung festgelegt.
Artikel 9
Ausschuss
(1) Die Kommission wird von dem durch den Beschluss
89/382/EWG, Euratom eingesetzten Ausschuss für das Statisti-
sche Programm (nachstehend „Ausschuss“ genannt) unterstützt.
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gelten die
Artikel 5 und 7 des Beschlusses 1999/468/EG unter Beachtung
von dessen Artikel 8.
Der Zeitraum nach Artikel 5 Absatz 6 des Beschlusses
1999/468/EG wird auf drei Monate festgesetzt.
Artikel 10
Finanzierung
(1) Zumindest für das erste Jahr, in dem Gemeinschaftssta-
tistiken, wie sie in den gemäß dieser Verordnung erlassenen
Durchführungsmaßnahmen vorgesehen sind, von den Mitglied-
staaten erstellt werden, gewährt die Kommission den Mitglied-
staaten einen Finanzbeitrag zu den durch die Erstellung, Ver-
arbeitung und Übermittlung dieser Statistiken entstehenden
Kosten. Die Höhe des Finanzbeitrags darf 90 % dieser Kosten
nicht übersteigen.
(2) Die Bedingungen und Verfahren zur Gewährung des
Finanzbeitrags sowie für seine Auszahlung und Kontrolle müs-
sen der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1605/2002 des Rates
vom 25. Juni 2002 über die Haushaltsordnung für den
Gesamthaushaltsplan der Europäischen Gemeinschaften (1) ent-
sprechen.
(3) Sofern die Haushaltsmittel dies zulassen, gewährt die
Kommission den Mitgliedstaaten auch in den Folgejahren einen
Finanzbeitrag zu den durch die Bereitstellung dieser Statistiken
entstehenden Kosten.
(4) Die Haushaltsbehörde genehmigt die für diesen Finanz-
beitrag verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Haus-
haltsverfahren der Europäischen Gemeinschaften.
Artikel 11
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Ver-
öffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitglied-
staat.
Geschehen zu Straßburg am 21. April 2004.
Im Namen des Europäischen Parlaments
Der Präsident
P. COX
Im Namen des Rates
Der Präsident
D. ROCHE
(1) ABl. L 248 vom 16.9.2002, S. 1.
30.4.2004 L 143/51Amtsblatt der Europäischen UnionDE
ANHANG I
Modul 1: Unternehmen und die Informationsgesellschaft
a) Zweck
Zweck dieses Moduls ist die zeitnahe Bereitstellung von Statistiken über Unternehmen und die Informationsgesell-
schaft. Dieses Modul bietet einen Rahmen für die Anforderungen an den Erfassungsbereich, den zeitlichen Rahmen
und die Periodizität, die erfassten Themen, die Aufschlüsselung der Datenbereitstellung sowie alle notwendigen
Pilotstudien.
b) Erfassungsbereich
In diesem Modul werden die wirtschaftlichen Tätigkeiten der Abschnitte D bis K sowie der Abteilung 92 der Statis-
tischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft (NACE REV. 1.1) erfasst. Wenn vor-
herige Pilotstudien erfolgreich verlaufen, wird auch Abschnitt J erfasst.
Die Statistiken werden für Unternehmenseinheiten erstellt.
c) Zeitlicher Rahmen und Periodizität der Datenbereitstellung
Für maximal fünf Bezugsjahre ab Inkrafttreten dieser Verordnung werden jährlich Statistiken bereitgestellt. Es sind
nicht unbedingt jedes Jahr alle Variablen bereitzustellen; die Periodizität der Daten für die einzelnen Variablen wird
im Rahmen der in Artikel 8 genannten Durchführungsmaßnahmen spezifiziert und festgelegt.
d) Erfasste Themen
Die Variablen, für die Daten bereitzustellen sind, werden der folgenden Themenliste entnommen:
— IKT-Systeme und ihre Nutzung in Unternehmen;
— Nutzung von Internet und anderen elektronischen Netzen durch Unternehmen;
— e-commerce- und e-business-Prozesse;
— IKT-Kompetenz in der Unternehmenseinheit und Bedarf an IKT-Kenntnissen;
— Hemmnisse für die Nutzung von IKT, Internet und anderen elektronischen Netzen sowie von e-commerce- und
e-business-Prozessen;
— IKT-Ausgaben und -Investitionen;
— IKT-Sicherheit;
— Auswirkungen des IKT-Einsatzes auf Unternehmen.
Es müssen nicht unbedingt jedes Jahr alle Themen erfasst werden.
e) Aufschlüsselung der bereitgestellten Daten
Die Daten sind nicht unbedingt jedes Jahr nach allen Kriterien aufzuschlüsseln; die jeweils maßgeblichen Kriterien
werden der folgenden Liste entnommen und im Rahmen der Durchführungsmaßnahmen festgelegt:
— nach Größenklassen;
— nach NACE-Positionen;
— nach Regionen; die regionale Aufschlüsselung ist auf nicht mehr als drei Gruppierungen zu begrenzen.
L 143/52 30.4.2004Amtsblatt der Europäischen UnionDE
f) Pilotstudien
Werden erhebliche neue Datenerfordernisse festgestellt oder ist eine unzureichende Datenqualität zu erwarten, so
leitet die Kommission Pilotstudien ein, die von den Mitgliedstaaten vor jeder Datenerhebung auf freiwilliger Basis
fertig zu stellen sind. Diese Pilotstudien werden durchgeführt, um zu prüfen, ob die betreffende Datenerhebung rea-
lisierbar ist, wobei die Vorteile, die sich aus der Verfügbarkeit der Daten ergeben, und die Kosten der Erhebung
sowie der Aufwand für die Befragten gegeneinander abzuwägen sind.
30.4.2004 L 143/53Amtsblatt der Europäischen UnionDE
ANHANG II
Modul 2: Einzelpersonen, Haushalte und die Informationsgesellschaft
a) Zweck
Zweck dieses Moduls ist die zeitnahe Bereitstellung von Statistiken über Einzelpersonen, Haushalte und die Informa-
tionsgesellschaft. Dieses Modul bietet einen Rahmen für die Anforderungen an den Erfassungsbereich, den zeitlichen
Rahmen und die Periodizität, die erfassten Themen, die Aufschlüsselung der Datenbereitstellung sowie alle notwen-
digen Pilotstudien.
b) Erfassungsbereich
In diesem Modul werden Statistiken zu Einzelpersonen und Haushalten erfasst.
c) Zeitlicher Rahmen und Periodizität der Datenbereitstellung
Für maximal fünf Bezugsjahre ab Inkrafttreten dieser Verordnung werden jährlich Statistiken bereitgestellt. Es sind
nicht unbedingt jedes Jahr alle Variablen bereitzustellen; die Periodizität der Daten für die einzelnen Variablen wird
im Rahmen der in Artikel 8 genannten Durchführungsmaßnahmen spezifiziert und festgelegt.
d) Erfasste Themen
Die Variablen, für die Daten bereitzustellen sind, werden der folgenden Themenliste entnommen:
— Zugang zu IKT-Systemen und Nutzung durch Einzelpersonen und/oder Haushalte;
— Nutzung des Internet für verschiedene Zwecke durch Einzelpersonen und/oder Haushalte;
— IKT-Sicherheit;
— IKT-Kompetenz;
— Hemmnisse für die Nutzung von IKT und Internet;
— Auswirkungen der IKT-Nutzung auf Einzelpersonen und/oder Haushalte.
Es müssen nicht unbedingt jedes Jahr alle Themen erfasst werden.
e) Aufschlüsselung der bereitgestellten Daten
Die Daten sind nicht unbedingt jedes Jahr nach allen Kriterien aufzuschlüsseln; die jeweils maßgeblichen Kriterien
werden der folgenden Liste entnommen und im Rahmen der Durchführungsmaßnahmen festgelegt:
A. Für Statistiken zu Haushalten:
— nach Haushaltstyp.
B. Für Statistiken zu Einzelpersonen:
— nach Altersgruppen;
— nach Geschlecht;
— nach Bildungsniveau;
— nach Stellung im Erwerbsleben;
— nach Regionen.
L 143/54 30.4.2004Amtsblatt der Europäischen UnionDE
f) Pilotstudien
Werden erhebliche neue Datenerfordernisse festgestellt oder ist eine unzureichende Datenqualität zu erwarten, so
leitet die Kommission Pilotstudien ein, die von den Mitgliedstaaten vor jeder Datenerhebung auf freiwilliger Basis
fertig zu stellen sind. Diese Pilotstudien werden durchgeführt, um zu prüfen, ob die betreffende Datenerhebung rea-
lisierbar ist, wobei die Vorteile, die sich aus der Verfügbarkeit der Daten ergeben, und die Kosten der Erhebung
sowie der Aufwand für die Befragten gegeneinander abzuwägen sind.
30.4.2004 L 143/55Amtsblatt der Europäischen UnionDE
