BESCHLÜSSE 
BESCHLUSS DES RATES 
vom 24. Juni 2010 
über den Abschluss der Satzung der Internationalen Organisation für erneuerbare Energien (IRENA) 
durch die Europäische Union 
(2010/385/EU) 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union, insbesondere auf Artikel 194 Absatz 2 und Artikel 218 
Absatz 6 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zustimmung des Europäischen Parlaments, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Gemäß dem Beschluss des Rates vom 19. Oktober 2009 
wurde die Satzung der Internationalen Organisation für 
erneuerbare Energien (IRENA) ( 1 ) (nachstehend „Satzung“ 
genannt) im Namen der Europäischen Gemeinschaft am 
23. November 2009 unterzeichnet. 
(2) Infolge des Inkrafttretens des Vertrags von Lissabon am 
1. Dezember 2009 ist die Europäische Union an die 
Stelle der Europäischen Gemeinschaft getreten, deren 
Rechtsnachfolgerin sie ist. 
(3) Der Abschluss der Satzung durch die Union ist ange­
bracht. 
(4) In den unter die Satzung fallenden Gebieten haben so­
wohl die Union als auch die Mitgliedstaaten Zuständig­
keiten. 
(5) Gemäß Artikel VI Absatz C der Satzung müssen zwi­
schenstaatliche Organisationen der regionalen Wirt­
schaftsintegration, die der Internationalen Organisation 
für erneuerbare Energien (nachstehend „IRENA“ genannt) 
beitreten, den Umfang ihrer Zuständigkeiten in Bezug auf 
die durch diese Satzung erfassten Angelegenheiten erklä­
ren. 
(6) Die Union sollte daher eine solche Zuständigkeitserklä­
rung annehmen. 
(7) Die Union sollte einen im Programm „Intelligente 
Energie — Europa“ („IEE“) zu veranschlagenden jährlichen 
Beitrag an die IRENA zahlen — 
HAT FOLGENDEN BESCHLUSS ERLASSEN: 
Artikel 1 
(1) Die Zuständigkeitserklärung wird im Namen der Union 
angenommen und ihr Wortlaut diesem Beschluss angehängt. 
(2) Die Satzung der Internationalen Organisation für erneuer­
bare Energien (IRENA) (nachstehend „die Satzung“ genannt) 
wird im Namen der Europäischen Union genehmigt und deren 
Wortlaut diesem Beschluss beigefügt. 
Artikel 2 
(1) Der Präsident des Rates wird ermächtigt, die Person(en) 
zu bestellen, die befugt ist (sind), im Namen der Europäischen 
Union gemäß Artikel XIX und Artikel XX Absatz A der Satzung 
die Ratifikationsurkunde bei der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland als Verwahrer der Satzung zu hinterlegen, um die 
Zustimmung der Union, durch die Satzung gebunden zu sein, 
zum Ausdruck zu bringen. 
(2) Der Präsident des Rates wird ermächtigt, die Person(en) 
zu bestellen, die befugt ist (sind), im Namen der Europäischen 
Union gemäß Artikel VI Absatz C der Satzung die im Anhang 
enthaltene Zuständigkeitserklärung zu hinterlegen. 
Artikel 3 
Die Union zahlt einen jährlichen Beitrag zur Internationalen 
Organisation für erneuerbare Energien. 
Artikel 4 
Dieser Beschluss tritt am Tag seiner Annahme in Kraft. 
Geschehen zu Luxemburg am 24. Juni 2010. 
Im Namen des Rates 
Der Präsident 
J. BLANCO LÓPEZ
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/17 
( 1 ) Die auf der Konferenz angenommene Erklärung betreffend verbind­
liche Wortlaute der Satzung ist Bestandteil der Satzung.
ANHANG 
Zuständigkeitserklärung 
1. Gemäß Artikel VI Absatz C der Satzung muss die Ratifikations- oder Beitrittsurkunde einer zwischenstaatlichen 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration eine Erklärung über den Umfang ihrer Zuständigkeiten in Bezug 
auf die durch die Satzung erfassten Angelegenheiten enthalten. 
2. Unter Anerkennung des Mitgliedsstatus der Europäischen Union sind die Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
generell zuständig für Tagesordnungspunkte, die organisatorische Fragen (z. B. rechtliche oder budgetäre Fragen) 
und Verfahrensfragen (z. B. Wahl von Vorsitzenden, Annahme von Tagesordnungen, Genehmigung von Berichten) 
betreffen. 
3. Im Einklang mit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union bestehen auf dem Gebiet der erneuerbaren 
Energien folgende Zuständigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten: 
— Die Union besitzt die ausschließliche Zuständigkeit in den Fällen, in denen eine Bestimmung der Satzung der 
IRENA oder ein Rechtsakt zur Durchführung dieser Satzung erforderlich ist, um die Union zur Ausübung ihrer 
internen Zuständigkeit zu befähigen, oder insoweit, als ein Rechtsakt der Union gemeinsame Vorschriften enthält, 
die durch Bestimmungen der Satzung der IRENA oder eines in Anwendung dieser Satzung erlassenen Rechtsakts 
beeinträchtigt oder in ihrer Tragweite geändert werden könnten; 
— soweit gemeinsame Vorschriften bestehen, die jedoch nicht beeinträchtigt und auch in ihrer Tragweite nicht 
geändert werden — dies gilt insbesondere für Unionsvorschriften, in denen lediglich Mindeststandards festgelegt 
sind —, besitzen die Mitgliedstaaten die Zuständigkeit, und zwar unbeschadet der Zuständigkeit der Union, in 
diesem Bereich tätig zu werden; 
— die Mitgliedstaaten besitzen die ausschließliche Zuständigkeit für die unter die Satzung der IRENA fallenden 
Angelegenheiten, für die die Union keine gemeinsamen Vorschriften erlassen hat. 
Die nachstehende Auflistung von Rechtsakten der Europäischen Union veranschaulicht, inwieweit die Europäische 
Union im Einklang mit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union von ihrer internen Zuständigkeit 
auf diesem Gebiet Gebrauch gemacht hat. Der sich aus diesen Rechtsakten ergebende Umfang der Zuständigkeit der 
Union ist unter genauer Berücksichtigung der Bestimmungen jeder einzelnen Maßnahme zu beurteilen, und zwar 
insbesondere im Hinblick darauf, inwieweit mit diesen Bestimmungen gemeinsame Vorschriften festgelegt werden 
und — bezüglich der Feststellung, ob eine ausschließliche Zuständigkeit der Union gegeben ist — inwieweit diese 
gemeinsamen Vorschriften durch die Bestimmungen der Satzung der IRENA oder einen in Anwendung dieser Satzung 
erlassenen Rechtsakt beeinträchtigt oder in ihrer Tragweite geändert werden. 
— Richtlinie 2001/77/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. September 2001 zur Förderung der 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen im Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 283 vom 27.10.2001, 
S. 33); 
— Richtlinie 2003/30/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Mai 2003 zur Förderung der Ver­
wendung von Biokraftstoffen oder anderen erneuerbaren Kraftstoffen im Verkehrssektor (ABl. L 123 vom 
17.5.2003, S. 42); 
— Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der 
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinien 
2001/77/EG und 2003/30/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16). 
4. Die Ausübung der Zuständigkeiten, die die Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach Maßgabe der Verträge auf die 
Union übertragen haben, verändert sich naturgemäß ständig. Die Union behält sich daher das Recht vor, diese 
Erklärung entsprechend abzuändern. 
Satzung der Internationalen Organisation für erneuerbare Energien 
(IRENA) 
Die VERTRAGSPARTEIEN dieser Satzung — 
IN DEM WUNSCH, die umfassende und verstärkte Einführung und Nutzung erneuerbarer Energien im Hinblick auf die 
nachhaltige Entwicklung zu fördern, 
GELEITET von ihrem festen Glauben an die außerordentlich großen Möglichkeiten, die erneuerbare Energien bieten, um 
den mit der Energiesicherheit und den schwankenden Energiepreisen verbundenen Problemen zu begegnen und sie 
allmählich zu verringern,
DE L 178/18 Amtsblatt der Europäischen Union 13.7.2010
ÜBERZEUGT, dass erneuerbare Energien bei der Verringerung der Treibhausgaskonzentrationen in der Atmosphäre eine 
wesentliche Rolle spielen können und somit zur Stabilisierung des Klimasystems beitragen und einen nachhaltigen, 
sicheren und schonenden Übergang zu einer CO 2 -armen Wirtschaft ermöglichen, 
IN DEM WUNSCH, die positive Wirkung zu verstärken, die die Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien auf die 
Anregung eines dauerhaften Wirtschaftswachstums und die Schaffung von Arbeitsplätzen haben können, 
ANGESPORNT durch das enorme Potenzial erneuerbarer Energien bei der Gewährleistung eines dezentralen Energie­
zugangs, insbesondere in den Entwicklungsländern, und des Energiezugangs für isolierte und entlegene Regionen und 
Inseln, 
BESORGT über die ernsthaften nachteiligen Auswirkungen, die die Nutzung fossiler Brennstoffe und die ineffiziente 
Nutzung traditioneller Biomasse auf die Gesundheit haben können, 
IN DER ÜBERZEUGUNG, dass erneuerbare Energien in Verbindung mit verbesserter Energieeffizienz zunehmend den 
voraussichtlich steil ansteigenden weltweiten Energiebedarf in den kommenden Jahrzehnten decken können, 
IN BEKRÄFTIGUNG ihres Wunsches, eine internationale Organisation für erneuerbare Energien zu gründen, die die 
Zusammenarbeit zwischen ihren Mitgliedern erleichtert und zugleich eine enge Zusammenarbeit mit bestehenden Orga­
nisationen aufbaut, die die Nutzung erneuerbarer Energien fördern — 
HABEN FOLGENDES VEREINBART: 
Artikel I 
Gründung der Organisation 
A. Die Vertragsparteien dieser Satzung gründen hiermit die Internationale Organisation für erneuerbare Energien (im 
Folgenden als „Organisation“ bezeichnet) nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen. 
B. Die Organisation beruht auf dem Grundsatz der Gleichheit aller ihrer Mitglieder und achtet bei der Durchführung ihrer 
Tätigkeit in gebührender Weise die Hoheitsrechte und Zuständigkeiten ihrer Mitglieder. 
Artikel II 
Ziele 
Die Organisation fördert die umfassende und verstärkte Einführung sowie die nachhaltige Nutzung aller Formen von 
erneuerbaren Energien unter Berücksichtigung 
a) der nationalen und internen Prioritäten und der Vorteile, die sich aus einem kombinierten Einsatz von erneuerbaren 
Energien und Energieeffizienzmaßnahmen ergeben, und 
b) des Beitrags, den erneuerbare Energien durch die Entlastung der natürlichen Ressourcen und die Verringerung der 
Entwaldung, insbesondere der Abholzung tropischer Wälder, der Wüstenbildung und des Verlusts an biologischer 
Vielfalt zur Erhaltung der Umwelt leisten, sowie des Beitrags zum Klimaschutz, zum Wirtschaftswachstum und 
sozialen Zusammenhalt einschließlich der Armutslinderung und der nachhaltigen Entwicklung, zum Zugang zur 
Energieversorgung und zu deren Sicherung, zur regionalen Entwicklung und in Bezug auf die Verantwortung zwischen 
den Generationen. 
Artikel III 
Begriffsbestimmung 
In dieser Satzung bezeichnet der Ausdruck „erneuerbare Energien“ alle Formen von Energie, die in nachhaltiger Weise aus 
erneuerbaren Quellen erzeugt wird, wie unter anderem 
1. Bioenergie; 
2. geothermale Energie; 
3. Wasserkraft; 
4. Meeresenergie, einschließlich unter anderem Gezeiten-, Wellen- und Ozean-thermischer Energie; 
5. Solarenergie und 
6. Windenergie.
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/19
Artikel IV 
Tätigkeiten 
A. Als Kompetenzzentrum für Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien und als Vermittlerin und Impulsgeberin, 
die Erfahrungen für praktische Anwendungen und Strategien zur Verfügung stellt, in allen Fragen in Bezug auf 
erneuerbare Energien Unterstützung anbietet und den Staaten hilft, von der effizienten Entwicklung und dem Wissens- 
und Technologietransfer zu profitieren, führt die Organisation die folgenden Tätigkeiten durch: 
1. Insbesondere zum Nutzen ihrer Mitglieder wird die Organisation 
a) die derzeitige Praxis im Bereich der erneuerbaren Energien, darunter Politikinstrumente, Anreizsysteme, Inves­
titionsmechanismen, bewährte Vorgehensweisen, verfügbare Technologien, integrierte Systeme und Ausstattung 
sowie Erfolgs- und Misserfolgsfaktoren, analysieren, beobachten und, ohne Verpflichtung für die Politik ihrer 
Mitglieder, systematisieren; 
b) die Diskussion mit anderen staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen und Netzwerken in diesem Bereich 
und anderen einschlägigen Bereichen in die Wege leiten und das Zusammenwirken mit ihnen gewährleisten; 
c) ihren Mitgliedern auf deren Ersuchen einschlägige Politikberatung und Unterstützung gewähren, wobei ihr 
jeweiliger Bedarf berücksichtigt wird, und internationale Diskussionen über eine Politik für erneuerbare Energien 
und über die entsprechenden Rahmenbedingungen anregen; 
d) den sachdienlichen Wissens- und Technologietransfer verbessern und in den Mitgliedstaaten die Entwicklung der 
Kapazitäten und der Kompetenz vor Ort fördern, einschließlich der notwendigen Querverbindungen; 
e) ihre Mitglieder beim Aufbau von Kapazitäten unterstützen, einschließlich durch Schulung und Bildung; 
f) ihre Mitglieder auf deren Ersuchen zur Finanzierung erneuerbarer Energien beraten und bei der Anwendung 
entsprechender Mechanismen unterstützen; 
g) die Forschung, einschließlich der Forschung zu sozioökonomischen Fragen, anregen und beleben und For­
schungsnetzwerke, gemeinsame Forschung sowie die Entwicklung und Anwendung von Technologien fördern 
und 
h) über die Entwicklung und Anwendung nationaler und internationaler technischer Normen in Bezug auf erneuer­
bare Energien informieren, und zwar auf der Grundlage solider Kenntnisse durch aktive Präsenz in den maß­
geblichen Foren. 
2. Darüber hinaus verbreitet die Organisation Informationen über die Vorteile und das Potenzial erneuerbarer Ener­
gien und verstärkt die diesbezügliche öffentliche Wahrnehmung. 
B. Bei der Durchführung ihrer Tätigkeiten 
1. handelt die Organisation in Übereinstimmung mit den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen zur 
Förderung des Friedens und der internationalen Zusammenarbeit und in Übereinstimmung mit der Politik der 
Vereinten Nationen zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung; 
2. setzt die Organisation ihre Mittel so ein, dass deren wirtschaftliche Verwendung im Hinblick darauf sichergestellt 
ist, dass alle ihre Ziele angemessen verfolgt und ihre Tätigkeiten durchgeführt werden können, um den größt­
möglichen Nutzen für ihre Mitglieder und in allen Teilen der Welt zu erzielen, unter Beachtung der besonderen 
Bedürfnisse der Entwicklungsländer sowie entlegener und isolierter Regionen und Inseln; 
3. arbeitet die Organisation eng mit bestehenden Einrichtungen und Organisationen zusammen und bemüht sich um 
die Herstellung von beiderseits nutzbringenden Beziehungen, um unnötige Doppelarbeit zu vermeiden, auf Res­
sourcen und laufende Maßnahmen von Regierungen und von anderen Organisationen und Stellen, die die För­
derung erneuerbarer Energien zum Ziel haben, aufzubauen und diese effizient und effektiv zu nutzen.
DE L 178/20 Amtsblatt der Europäischen Union 13.7.2010
C. Die Organisation 
1. legt ihren Mitgliedern einen jährlichen Tätigkeitsbericht vor; 
2. informiert die Mitglieder über ihre Politikberatung, nachdem diese erfolgt ist, und 
3. informiert die Mitglieder über Konsultationen und die Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen, die in 
diesem Bereich tätig sind, und über deren Arbeit. 
Artikel V 
Arbeitsprogramm und Projekte 
A. Die Organisation führt ihre Tätigkeiten auf der Grundlage eines vom Sekretariat erstellten, vom Rat geprüften und von 
der Versammlung angenommenen jährlichen Arbeitsprogramms durch. 
B. Zusätzlich zu ihrem Arbeitsprogramm kann die Organisation, nachdem sie ihre Mitglieder konsultiert hat und, im Fall 
eines Widerspruchs, nach Genehmigung durch die Versammlung, von den Mitgliedern in die Wege geleitete und 
finanzierte Projekte unter der Voraussetzung durchführen, dass nichtmonetäre Mittel der Organisation vorhanden sind. 
Artikel VI 
Mitgliedschaft 
A. Die Mitgliedschaft steht den Staaten offen, die Mitglied der Vereinten Nationen sind, sowie zwischenstaatlichen 
Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration, die willens und fähig sind, im Einklang mit den in dieser 
Satzung niedergelegten Zielen und Tätigkeiten zu handeln. Zur Mitgliedschaft in der Organisation berechtigt sind 
zwischenstaatliche Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration, die von souveränen Staaten gebildet werden, 
von denen mindestens einer Mitglied der Organisation ist, und denen ihre Mitgliedstaaten die Zuständigkeit für 
mindestens eine der in den Aufgabenbereich der Organisation fallenden Angelegenheiten übertragen haben. 
B. Diese Staaten und zwischenstaatlichen Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration werden 
1. Gründungsmitglieder der Organisation, indem sie diese Satzung unterzeichnen und eine Ratifikationsurkunde 
hinterlegen; 
2. weitere Mitglieder der Organisation, indem sie eine Beitrittsurkunde hinterlegen, nachdem ihr Antrag auf Mit­
gliedschaft genehmigt wurde. Der Antrag auf Mitgliedschaft gilt als genehmigt, wenn drei Monate nach Übermitt­
lung des Antrags an die Mitglieder kein Widerspruch erhoben wurde. Wurde Widerspruch erhoben, so beschließt 
die Versammlung nach Artikel IX Absatz H Nummer 1 über den Antrag. 
C. Für jede zwischenstaatliche Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration entscheiden die Organisation und ihre 
Mitgliedstaaten über ihre jeweiligen Verantwortlichkeiten hinsichtlich der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach dieser 
Satzung. Die Organisation und ihre Mitgliedstaaten sind nicht berechtigt, die aufgrund dieser Satzung gewährten 
Rechte, einschließlich der Stimmrechte, gleichzeitig auszuüben. In ihren Ratifikations- oder Beitrittsurkunden erklären 
die genannten Organisationen den Umfang ihrer Zuständigkeiten in Bezug auf die durch diese Satzung erfassten 
Angelegenheiten. Diese Organisationen teilen der Verwahrregierung auch jede maßgebliche Änderung des Umfangs 
ihrer Zuständigkeiten mit. Bei Abstimmungen über Angelegenheiten, die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen, stim­
men die zwischenstaatlichen Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration mit der Anzahl von Stimmen ab, 
die der Gesamtzahl der Stimmen entspricht, die ihren Mitgliedstaaten zuerkannt werden, die auch Mitglieder der 
Internationalen Organisation für erneuerbare Energien sind. 
Artikel VII 
Beobachter 
A. Der Beobachterstatus kann von der Versammlung gewährt werden: 
1. zwischenstaatlichen und nichtstaatlichen Organisationen, die auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien tätig sind; 
2. Unterzeichnern, die die Satzung nicht ratifiziert haben, und 
3. Antragstellern auf Mitgliedschaft, deren Antrag nach Artikel VI Absatz B Nummer 2 genehmigt wurde. 
B. Die Beobachter dürfen ohne Stimmrecht an den öffentlichen Tagungen der Versammlung und ihrer Nebenorgane 
teilnehmen. 
Artikel VIII 
Organe 
A. Hiermit werden die folgenden Hauptorgane der Organisation eingesetzt: 
1. die Versammlung; 
2. der Rat und 
3. das Sekretariat. 
B. Die Versammlung und, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Versammlung, der Rat können die Nebenorgane 
einsetzen, die sie zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Satzung für notwendig erachten.
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/21
Artikel IX 
Die Versammlung 
A. 1. Die Versammlung ist das oberste Organ der Organisation. 
2. Die Versammlung kann jede Angelegenheit erörtern, die in den Geltungsbereich dieser Satzung fällt oder sich auf 
die Befugnisse und Aufgaben eines in dieser Satzung vorgesehenen Organs bezieht. 
3. In Bezug auf jede dieser Angelegenheiten kann die Versammlung 
a) Beschlüsse fassen und Empfehlungen an jedes dieser Organe richten und 
b) auf Antrag der Mitglieder der Organisation an diese Mitglieder Empfehlungen richten. 
4. Darüber hinaus ist die Versammlung befugt, Angelegenheiten für die Prüfung durch den Rat vorzuschlagen und 
von ihm und vom Sekretariat Berichte zu allen die Arbeitsweise der Organisation betreffenden Angelegenheiten 
anzufordern. 
B. Die Versammlung besteht aus allen Mitgliedern der Organisation. Die Versammlung tritt zu ordentlichen Tagungen 
zusammen, die jährlich stattfinden, sofern sie nichts anderes beschließt. 
C. Jedes Mitglied hat einen Vertreter in der Versammlung. Die Vertreter können von Stellvertretern und Beratern begleitet 
werden. Die Kosten der Teilnahme einer Delegation werden von dem jeweiligen Mitglied getragen. 
D. Die Tagungen der Versammlung finden am Sitz der Organisation statt, sofern die Versammlung nichts anderes 
beschließt. 
E. Zu Beginn jeder ordentlichen Tagung wählt die Versammlung unter Berücksichtigung einer ausgewogenen geographi­
schen Vertretung einen Vorsitzenden und, soweit erforderlich, sonstige Amtsträger. Sie bleiben so lange im Amt, bis 
auf der nächsten ordentlichen Tagung ein neuer Vorsitzender und sonstige Amtsträger gewählt werden. Die Versamm­
lung gibt sich in Übereinstimmung mit dieser Satzung eine Geschäftsordnung. 
F. Vorbehaltlich des Artikels VI Absatz C hat jedes Mitglied der Organisation eine Stimme in der Versammlung. Die 
Versammlung fasst Beschlüsse über Verfahrensfragen mit einer einfachen Mehrheit der anwesenden und abstimmenden 
Mitglieder. Beschlüsse über Sachfragen werden von den anwesenden Mitgliedern im Konsens gefasst. Kann kein 
Konsens erzielt werden, so gilt ein Konsens als erreicht, wenn nicht mehr als zwei Mitglieder widersprechen, es sei 
denn, die Satzung sieht etwas anderes vor. Ist strittig, ob es sich um eine Sachfrage handelt, so wird diese Frage als 
Sachfrage behandelt, sofern nicht die Versammlung im Konsens der anwesenden Mitglieder etwas anderes beschließt, 
der, sofern kein Konsens erzielt werden kann, als erreicht gilt, wenn nicht mehr als zwei Mitglieder widersprechen. Die 
Versammlung ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder der Organisation anwesend ist. 
G. Im Konsens der anwesenden Mitglieder 
1. wählt die Versammlung die Mitglieder des Rates; 
2. nimmt die Versammlung auf ihren ordentlichen Tagungen den Haushalt und das Arbeitsprogramm der Organisa­
tion an, die vom Rat vorgelegt wurden, und ist befugt, Änderungen des Haushalts und des Arbeitsprogramms der 
Organisation zu beschließen; 
3. fasst die Versammlung Beschlüsse, bezüglich der Aufsicht über die Finanzpolitik der Organisation, der Finanz­
vorschriften und sonstiger finanzieller Fragen und wählt den Rechnungsprüfer; 
4. nimmt die Versammlung Änderungen dieser Satzung an; 
5. beschließt die Versammlung über die Einsetzung von Nebenorganen und genehmigt deren Aufgabenstellung und 
6. beschließt die Versammlung über die Stimmberechtigung nach Artikel XVII Absatz A. 
H. Im Konsens der anwesenden Mitglieder, der, sofern kein Konsens erzielt werden kann, als erreicht gilt, wenn nicht 
mehr als zwei Mitglieder widersprechen, 
1. beschließt die Versammlung erforderlichenfalls über Anträge auf Mitgliedschaft; 
2. nimmt die Versammlung ihre Geschäftsordnung und die Geschäftsordnung des Rates an, welche von diesem 
vorgelegt wird;
DE L 178/22 Amtsblatt der Europäischen Union 13.7.2010
3. nimmt die Versammlung den Jahresbericht und andere Berichte an; 
4. genehmigt die Versammlung den Abschluss von Übereinkünften über alle Fragen, Angelegenheiten oder Themen, 
die in den Geltungsbereich dieser Satzung fallen, und 
5. beschließt die Versammlung im Fall von Uneinigkeit zwischen ihren Mitgliedern über zusätzliche Projekte nach 
Artikel V Absatz B. 
I. Die Versammlung bestimmt den Sitz der Organisation und den Generaldirektor des Sekretariats (im Folgenden als 
„Generaldirektor“ bezeichnet) im Konsens der anwesenden Mitglieder oder, falls kein Konsens erzielt werden kann, mit 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden und abstimmenden Mitglieder. 
J. Die Versammlung prüft und nimmt gegebenenfalls auf ihrer ersten Tagung die von der Vorbereitungskommission 
erarbeiteten Beschlüsse, Entwürfe von Übereinkünften, Bestimmungen und Richtlinien nach den in Artikel IX Absatz F 
bis I für die jeweilige Angelegenheit festgelegten Abstimmungsverfahren an. 
Artikel X 
Der Rat 
A. Der Rat besteht aus mindestens 11, höchstens jedoch 21 von der Versammlung gewählten Vertretern von Mitgliedern 
der Organisation. Die genaue zwischen 11 und 21 liegende Anzahl von Vertretern entspricht der aufgerundeten Zahl 
von einem Drittel der Mitglieder der Organisation, berechnet auf der Grundlage der Anzahl der Mitglieder der 
Organisation zu Beginn der jeweiligen Wahl der Mitglieder des Rates. Die Mitglieder des Rates werden entsprechend 
der Geschäftsordnung der Versammlung nach einem Rotationsprinzip gewählt, mit dem Ziel, eine effektive Teilnahme 
von Entwicklungsländern und entwickelten Ländern zu gewährleisten und eine faire und ausgewogene geographische 
Verteilung sowie eine effektive Arbeitsweise des Rates zu erreichen. Die Mitglieder des Rates werden für eine Amtszeit 
von zwei Jahren gewählt. 
B. Der Rat tritt halbjährlich zusammen; seine Sitzungen finden am Sitz der Organisation statt, sofern er nicht etwas 
anderes beschließt. 
C. Zu Beginn jeder Sitzung wählt der Rat für den Zeitraum bis zu seiner nächsten Sitzung aus den Reihen seiner 
Mitglieder einen Vorsitzenden und die sonstigen erforderlichen Amtsträger. Der Rat hat das Recht, seine Geschäfts­
ordnung auszuarbeiten. Diese Geschäftsordnung ist der Versammlung zur Genehmigung vorzulegen. 
D. Jedes Mitglied des Rates hat eine Stimme. Der Rat fasst Beschlüsse über Verfahrensfragen mit einer einfachen Mehrheit 
seiner Mitglieder. Beschlüsse über Sachfragen werden mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder gefasst. Ist 
strittig, ob es sich um eine Sachfrage handelt, so wird diese Frage als Sachfrage behandelt, sofern nicht der Rat mit 
einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder etwas anderes beschließt. 
E. Der Rat ist gegenüber der Versammlung verantwortlich und rechenschaftspflichtig. Er nimmt die ihm nach dieser 
Satzung übertragenen Befugnisse und Aufgaben sowie die ihm von der Versammlung zugewiesenen Aufgaben wahr. 
Dabei handelt er nach Maßgabe der Beschlüsse der Versammlung und unter gebührender Berücksichtigung ihrer 
Empfehlungen und stellt deren ordnungsgemäße und fortlaufende Umsetzung sicher. 
F. Der Rat 
1. erleichtert Konsultationen und die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedern; 
2. prüft den Entwurf des Arbeitsprogramms und den Haushaltsentwurf der Organisation und legt diese der Versamm­
lung vor; 
3. genehmigt die Vorkehrungen für die Tagungen der Versammlung einschließlich der Erarbeitung des Entwurfs der 
Tagesordnung; 
4. prüft den Entwurf des jährlichen Tätigkeitsberichts der Organisation und weitere vom Sekretariat nach Artikel XI 
Absatz E Nummer 3 erstellte Berichte und legt diese der Versammlung vor; 
5. erarbeitet weitere von der Versammlung angeforderte Berichte; 
6. schließt vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung durch die Versammlung im Namen der Organisation Über­
einkünfte mit Staaten und mit internationalen Organisationen und Stellen; 
7. konkretisiert das von der Versammlung angenommene Arbeitsprogramm im Hinblick auf seine Umsetzung durch 
das Sekretariat und im Rahmen des angenommenen Haushalts;
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/23
8. ist befugt, der Versammlung Angelegenheiten zur Prüfung vorzulegen, und 
9. setzt bei Bedarf im Einklang mit Artikel VIII Absatz B Nebenorgane ein und beschließt ihren Aufgabenbereich und 
ihre Dauer. 
Artikel XI 
Das Sekretariat 
A. Das Sekretariat unterstützt die Versammlung, den Rat und deren Nebenorgane bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. 
Es nimmt sonstige ihm nach dieser Satzung übertragene Aufgaben sowie die ihm von der Versammlung oder dem Rat 
zugewiesenen Aufgaben wahr. 
B. Das Sekretariat besteht aus einem Generaldirektor, der Leiter und höchster Verwaltungsbeamter des Sekretariats ist, 
und dem benötigten Personal. Der Generaldirektor wird von der Versammlung auf Empfehlung des Rates für eine 
Amtszeit von vier Jahren ernannt, die einmal verlängert werden kann. 
C. Der Generaldirektor ist gegenüber der Versammlung und dem Rat unter anderem für die Ernennung der Bediensteten 
sowie für die Organisation und die Arbeitsweise des Sekretariats verantwortlich. Bei der Einstellung des Personals und 
der Festsetzung der Dienstverhältnisse ist vorrangig der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, ein Höchstmaß an 
Leistungsfähigkeit, fachlicher Eignung und Integrität zu gewährleisten. Dabei ist gebührend zu berücksichtigen, wie 
wichtig es ist, in erster Linie Staatsangehörige der Mitgliedstaaten auf einer möglichst breiten geographischen Grund­
lage auszuwählen und dabei insbesondere der angemessenen Vertretung von Entwicklungsländern und einer ausgewo­
genen Vertretung von Männern und Frauen Rechnung zu tragen. 
Bei der Erstellung des Haushalts ist hinsichtlich der Vorschläge für Einstellungen von dem Grundsatz auszugehen, dass 
die Personalausstattung auf das für die ordnungsgemäße Wahrnehmung der Aufgaben des Sekretariats erforderliche 
Mindestmaß beschränkt bleibt. 
D. Der Generaldirektor oder ein von ihm benannter Vertreter nimmt ohne Stimmrecht an allen Sitzungen der Versamm­
lung und des Rates teil. 
E. Das Sekretariat 
1. arbeitet den Entwurf des Arbeitsprogramms und den Haushaltsentwurf der Organisation aus und legt diese dem Rat 
vor; 
2. setzt das Arbeitsprogramm und die Beschlüsse der Organisation um; 
3. arbeitet den Entwurf des jährlichen Tätigkeitsberichts der Organisation und weitere von der Versammlung oder 
dem Rat angeforderte Berichte aus und legt sie dem Rat vor; 
4. gewährt der Versammlung, dem Rat und deren Nebenorganen administrative und technische Unterstützung; 
5. erleichtert die Kommunikation zwischen der Organisation und ihren Mitgliedern und 
6. bringt die Politikberatung, nachdem diese erfolgt ist, nach Artikel IV Absatz C Nummer 2 den Mitgliedern der 
Organisation zur Kenntnis, erarbeitet einen Bericht über seine Politikberatung und legt ihn der Versammlung und 
dem Rat für jede ihrer Tagungen vor. Der Bericht an den Rat enthält auch die geplante Politikberatung bei der 
Umsetzung des jährlichen Arbeitsprogramms. 
F. In Erfüllung ihrer Pflichten dürfen der Generaldirektor und die sonstigen Mitglieder des Personals Weisungen von einer 
Regierung oder von einer anderen Stelle außerhalb der Organisation weder einholen noch entgegennehmen. Sie haben 
sich jeder Handlung zu enthalten, die ihrer Stellung als internationale, nur der Versammlung und dem Rat verantwort­
liche Bedienstete abträglich sein könnte. Jedes Mitglied achtet den ausschließlich internationalen Charakter der Auf­
gaben des Generaldirektors und der sonstigen Mitglieder des Personals und versucht nicht, sie bei der Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben zu beeinflussen. 
Artikel XII 
Der Haushalt 
A. Der Haushalt der Organisation wird finanziert aus 
1. Pflichtbeiträgen ihrer Mitglieder, welche die Versammlung auf der Grundlage des Beitragsschlüssels der Vereinten 
Nationen festsetzt; 
2. freiwilligen Beiträgen und 
3. anderen möglichen Quellen
DE L 178/24 Amtsblatt der Europäischen Union 13.7.2010
nach Maßgabe der Finanzvorschriften, die von der Versammlung nach Artikel IX Absatz G im Konsens anzunehmen 
sind. Die Finanzvorschriften und der Haushalt sichern eine solide Finanzierungsgrundlage der Organisation und 
gewährleisten die effektive und effiziente Durchführung der im Arbeitsprogramm festgelegten Tätigkeiten der Orga­
nisation. Die Pflichtbeiträge dienen der Finanzierung der Kerntätigkeiten und der Verwaltungskosten. 
B. Das Sekretariat erarbeitet den Haushaltsentwurf der Organisation und legt ihn dem Rat zur Prüfung vor. Der Rat leitet 
den Haushaltsentwurf entweder mit einer Empfehlung zur Annahme an die Versammlung weiter oder sendet ihn zur 
Überprüfung und Wiedervorlage an das Sekretariat zurück. 
C. Die Versammlung ernennt einen externen Rechnungsprüfer für eine Amtszeit von vier Jahren mit der Möglichkeit der 
Wiederwahl. Die Amtszeit des ersten Rechnungsprüfers beträgt zwei Jahre. Der Rechnungsprüfer prüft die Rechnungs­
legung der Organisation und gibt die im Hinblick auf die Effizienz des Managements und die internen Finanzkon­
trollen erforderlichen Anmerkungen und Empfehlungen ab. 
Artikel XIII 
Rechtspersönlichkeit, Vorrechte und Immunitäten 
A. Die Organisation besitzt Völkerrechtspersönlichkeit. Im Hoheitsgebiet jedes Mitglieds und vorbehaltlich seiner inner­
staatlichen Rechtsvorschriften verfügt sie über die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur Erfüllung ihrer Zwecke 
erforderliche innerstaatliche Rechtsfähigkeit. 
B. Die Mitglieder beschließen über ein gesondertes Übereinkommen über Vorrechte und Immunitäten. 
Artikel XIV 
Beziehungen zu anderen Organisationen 
Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Versammlung ist der Rat ermächtigt, im Namen der Organisation Überein­
künfte zur Herstellung angemessener Beziehungen zu den Vereinten Nationen und allen anderen Organisationen zu 
schließen, deren Tätigkeit mit jener der Organisation in Verbindung steht. Diese Satzung lässt die Rechte und Pflichten 
der Mitglieder aus bestehenden völkerrechtlichen Verträgen unberührt. 
Artikel XV 
Änderungen und Austritt, Überprüfung 
A. Änderungen dieser Satzung können von jedem Mitglied vorgeschlagen werden. Beglaubigte Abschriften des Wortlauts 
eines Änderungsvorschlags werden vom Generaldirektor ausgefertigt und allen Mitgliedern spätestens neunzig Tage 
vor der Behandlung durch die Versammlung übermittelt. 
B. Änderungen treten für alle Mitglieder in Kraft, 
1. sobald sie von der Versammlung nach Prüfung der vom Rat zu jedem Änderungsvorschlag vorgelegten Anmer­
kungen angenommen worden sind und 
2. nachdem alle Mitglieder nach Maßgabe ihrer verfassungsrechtlichen Verfahren ihre Zustimmung bekundet haben, 
durch die Änderung gebunden zu sein. Die Mitglieder bekunden ihre Zustimmung, durch die Änderung gebunden 
zu sein, durch Hinterlegung einer entsprechenden Urkunde bei dem in Artikel XX Absatz A genannten Verwahrer. 
C. Ein Mitglied kann jederzeit nach Ablauf von fünf Jahren, nachdem diese Satzung nach Artikel XIX Absatz D in Kraft 
getreten ist, aus der Organisation austreten, indem es eine entsprechende schriftliche Mitteilung an den in Artikel XX 
Absatz A genannten Verwahrer richtet; dieser benachrichtigt umgehend den Rat und sämtliche Mitglieder. 
D. Der Austritt wird zum Ende des Kalenderjahrs wirksam, in dem er bekannt gegeben wird. Der Austritt eines Mitglieds 
aus der Organisation berührt weder seine vertraglichen Verpflichtungen aus Artikel V Absatz B noch seine finanziellen 
Verpflichtungen für das Jahr seines Austritts.
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/25
Artikel XVI 
Beilegung von Streitigkeiten 
A. Die Mitglieder legen jede Streitigkeit über die Auslegung oder Anwendung dieser Satzung im Einklang mit Artikel 2 
Nummer 3 der Charta der Vereinten Nationen mit friedlichen Mitteln bei und bemühen sich zu diesem Zweck um 
eine Lösung mit Hilfe der in Artikel 33 Absatz 1 der Charta der Vereinten Nationen genannten Mittel. 
B. Der Rat kann zur Beilegung einer Streitigkeit durch die von ihm für zweckmäßig erachteten Mittel beitragen, indem er 
unter anderem seine guten Dienste anbietet, die an der Streitigkeit beteiligten Mitglieder auffordert, das Beilegungs­
verfahren ihrer Wahl in Gang zu setzen, und für ein vereinbartes Verfahren eine Frist empfiehlt. 
Artikel XVII 
Zeitweiliger Entzug von Rechten 
A. Ein Mitglied der Organisation, das mit der Zahlung seiner finanziellen Beiträge an die Organisation im Rückstand ist, 
hat kein Stimmrecht, wenn der Rückstand die Höhe seiner für die beiden vorangegangenen Jahre fälligen Beiträge 
erreicht oder überschreitet. Die Versammlung kann jedoch diesem Mitglied die Ausübung des Stimmrechts gestatten, 
wenn sie davon überzeugt ist, dass das Zahlungsversäumnis auf Umstände zurückzuführen ist, auf die das Mitglied 
keinen Einfluss hat. 
B. Einem Mitglied, das gegen diese Satzung oder eine nach dieser Satzung von ihm eingegangene Übereinkunft beharrlich 
verstoßen hat, kann auf Empfehlung des Rates von der Versammlung mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
anwesenden und abstimmenden Mitglieder die Ausübung der Vorrechte und Rechte aus seiner Mitgliedschaft zeitweilig 
entzogen werden. 
Artikel XVIII 
Sitz der Organisation 
Der Sitz der Organisation wird von der Versammlung auf ihrer ersten Tagung festgelegt. 
Artikel XIX 
Unterzeichnung, Ratifikation, Inkrafttreten und Beitritt 
A. Diese Satzung liegt auf der Gründungskonferenz für alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen und für zwischen­
staatliche Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration im Sinne des Artikels VI Absatz A zur Unterzeichnung 
auf. Danach liegt sie bis zu ihrem Inkrafttreten zur Unterzeichnung auf. 
B. Diese Satzung steht den Staaten und den zwischenstaatlichen Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration im 
Sinne des Artikels VI Absatz A, die diese Satzung nicht unterzeichnet haben, zum Beitritt offen, nachdem sie nach 
Artikel VI Absatz B Nummer 2 von der Versammlung als Mitglieder zugelassen worden sind. 
C. Die Zustimmung, durch diese Satzung gebunden zu sein, wird durch Hinterlegung einer Ratifikations- oder Beitritts­
urkunde beim Verwahrer zum Ausdruck gebracht. Die Staaten ratifizieren diese Satzung oder treten ihr bei nach 
Maßgabe ihrer verfassungsrechtlichen Verfahren. 
D. Diese Satzung tritt am dreißigsten Tag nach Hinterlegung der fünfundzwanzigsten Ratifikationsurkunde in Kraft. 
E. Für Staaten oder zwischenstaatliche Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration, die nach Inkrafttreten der 
Satzung eine Ratifikations- oder Beitrittsurkunde hinterlegen, tritt diese Satzung am dreißigsten Tag nach Hinterlegung 
der entsprechenden Urkunde in Kraft. 
F. Vorbehalte zu dieser Satzung sind nicht zulässig. 
Artikel XX 
Verwahrer, Registrierung, verbindlicher Wortlaut 
A. Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland wird hiermit zum Verwahrer dieser Satzung und aller Ratifikations- 
und Beitrittsurkunden bestimmt. 
B. Diese Satzung wird von der Verwahrregierung nach Artikel 102 der Charta der Vereinten Nationen registriert. 
C. Diese Satzung, die in englischer Sprache abgefasst ist, wird im Archiv der Verwahrregierung hinterlegt.
DE L 178/26 Amtsblatt der Europäischen Union 13.7.2010
D. Die Verwahrregierung übermittelt den Regierungen der Staaten und den Exekutivorganen der zwischenstaatlichen 
Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration, die diese Satzung unterzeichnet haben oder die nach 
Artikel VI Absatz B Nummer 2 als Mitglieder zugelassen wurden, gehörig beglaubigte Abschriften dieser Satzung. 
E. Die Verwahrregierung teilt allen Unterzeichnern dieser Satzung umgehend das Datum jeder Hinterlegung einer 
Ratifikationsurkunde und den Tag des Inkrafttretens der Satzung mit. 
F. Die Verwahrregierung teilt allen Unterzeichnern und Mitgliedern umgehend den Zeitpunkt mit, zu dem Staaten oder 
zwischenstaatliche Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration später Mitglieder werden. 
G. Die Verwahrregierung leitet neue Anträge auf Mitgliedschaft umgehend an alle Mitglieder der Organisation zur Prüfung 
nach Artikel VI Absatz B Nummer 2 weiter. 
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörig befugten Unterzeichneten diese Satzung unterschrieben. 
Geschehen zu Bonn am 26. Januar 2009 in einer Urschrift in englischer Sprache.
DE 13.7.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 178/27
