DECISIONE DELLA COMMISSIONE 
del 19 aprile 2010 
relativa all’adesione della Commissione europea al Partenariato mondiale per le bioenergie 
(2010/222/UE) 
LA COMMISSIONE EUROPEA, 
visto il trattato sul funzionamento dell’Unione europea, 
considerando quanto segue: 
(1) L’Unione europea ha fissato obiettivi nel settore energe­
tico volti a incrementare la sicurezza dell’approvvigiona­
mento energetico e a ridurre le emissioni a effetto serra, 
derivanti dal suo impiego di energia, attraverso un mag­
gior ricorso alle energie rinnovabili. Le bioenergie costi­
tuiscono una parte importante della strategia per le ener­
gie rinnovabili. L’Unione mira alla produzione sostenibile 
di biomassa e ha adottato criteri di sostenibilità per i 
biocombustibili e i bioliquidi. 
(2) Nell’ambito della cooperazione con i suoi partner inter­
nazionali, compresi i paesi in via di sviluppo, la Com­
missione è attivamente impegnata nel dialogo e in altre 
forme di cooperazione sulle questioni energetiche. I be­
nefici delle bioenergie conseguiranno il loro pieno poten­
ziale solo se altri paesi adottano anch’essi strategie in 
questo ambito e le attuano in modo sostenibile. L’obiet­
tivo della produzione sostenibile di energia può essere 
conseguito molto più rapidamente nell’ambito di inizia­
tive internazionali adeguate. 
(3) Nel 2005, con il piano di azione di Gleneagles del G8, 
quest’ultimo ha approvato il lancio del Partenariato mon­
diale per le bioenergie per favorire una diffusione più 
ampia ed efficace rispetto ai costi della biomassa e dei 
biocombustibili, in particolare nei paesi in via di svi­
luppo. Il Partenariato mondiale per le bioenergie ha isti­
tuito gruppi di lavoro sui metodi applicabili ai gas a 
effetto serra e sulla sostenibilità per promuovere le bioe­
nergie con modalità sostenibili. 
(4) Il 12 aprile 2007 il presidente del partenariato mondiale 
per le bioenergie ha scritto al presidente Barroso per 
invitare la Commissione ad aderire al partenariato, invito 
che è stato successivamente rinnovato. 
(5) Attraverso la sua partecipazione al Partenariato mondiale 
per le bioenergie, la Commissione potrà coordinare in 
maniera più efficace le sue attività internazionali afferenti 
alle bioenergie e alle questioni di sostenibilità connesse. 
(6) Il Partenariato mondiale per le bioenergie si fonda sul 
contributo dei suoi membri. Tali contributi sono conferiti 
su base volontaria e la decisione di aderire non impegna 
la Commissione a contribuire finanziariamente a bilanci 
comuni, 
HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE: 
Articolo 1 
La Commissione europea (di seguito denominata «la Commis­
sione») partecipa in quanto partner al Partenariato mondiale per 
le bioenergie. 
Articolo 2 
Il commissario per l’Energia o il suo rappresentante designato è 
autorizzato a firmare il mandato del Partenariato mondiale per 
le bioenergie a nome della Commissione. 
Fatto a Bruxelles, il 19 aprile 2010. 
Per la Commissione 
Günther OETTINGER 
Membro della Commissione
IT L 98/12 Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 20.4.2010
