RECHTSAKTE VON GREMIEN, DIE IM RAHMEN 
INTERNATIONALER ÜBEREINKÜNFTE EINGESETZT 
WURDEN 
BESCHLUSS Nr. 1/2017 
vom 1. März 2017 
des nach Artikel 14 des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den 
Vereinigten Staaten von Amerika über die gegenseitige Anerkennung eingesetzten Gemischten 
Ausschusses zur Änderung des Sektoralen Anhangs über Gute Herstellungspraxis (GMP) für 
Arzneimittel [2017/382] 
DER GEMISCHTE AUSSCHUSS — 
gestützt auf das im Jahr 1998 unterzeichnete Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten 
Staaten von Amerika über die gegenseitige Anerkennung (im Folgenden „Abkommen“), insbesondere auf Artikel 14 und 
Artikel 21, 
in der Erwägung, dass für die Änderung des Sektoralen Anhangs über Gute Herstellungspraxis nach Artikel 21 Absatz 2 
des Abkommens ein Beschluss des Gemischten Ausschusses erforderlich ist — 
BESCHLIESST:  
1. Anlage A zu diesem Beschluss ist der zwischen den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union vereinbarte 
geänderte Sektorale Anhang über Gute Herstellungspraxis für Arzneimittel (im Folgenden „geänderter Sektoraler 
Anhang“) zur Änderung des Sektoralen Anhangs über Gute Herstellungspraxis (GMP) für Arzneimittel aus dem Jahr 
1998 und zu dessen Ersetzung durch eine konsolidierte Fassung.  
2. Die Vertragsparteien haben über Anlage A Einvernehmen erzielt.   
Dieser in doppelter Urschrift abgefasste Beschluss wird von Vertretern des Gemischten Ausschusses 
unterzeichnet, die nach Artikel 21 Absatz 2 des Abkommens bevollmächtigt sind, für die Zwecke der 
Änderung der Anhänge im Namen der Vertragsparteien zu handeln. Der Beschluss tritt an dem Tag in 
Kraft, an dem er von der letzten Vertragspartei unterzeichnet wird.  
Unterzeichnet in Washington DC am 19. Januar 
2017. 
Im Namen der Vereinigten Staaten von Amerika 
Michael B. G. FROMAN  
Unterzeichnet in Brüssel am 1. März 2017. 
Im Namen der Europäischen Union 
Cecilia MALMSTRÖM    
4.3.2017 L 58/36 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
ANLAGE A 
Vereinigte Staaten — Europäische Union Geänderter sektoraler Anhang über Gute 
Herstellungspraxis (GMP) für Arzneimittel 
PRÄAMBEL 
Dieser Anhang ist ein Sektoraler Anhang des Abkommens zwischen den Vereinigten Staaten und der Europäischen 
Union über die gegenseitige Anerkennung zur Änderung des Sektoralen Anhangs über Gute Herstellungspraxis für 
Arzneimittel aus dem Jahr 1998. 
KAPITEL 1 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN, ZWECK, GELTUNGSBEREICH UND ERFASSTE PRODUKTE 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Anhangs gelten folgende Begriffsbestimmungen:  
1. „Bewertung nach diesem Anhang“: 
für die Europäische Union (EU) eine Bewertung der Gleichwertigkeit und 
für die Vereinigten Staaten eine Kompetenzbewertung. 
Bei einer Bewertung nach diesem Anhang kann es sich auch um eine Neubewertung handeln.  
2. „Anerkannte Behörde“: 
für die EU eine gleichwertige Behörde und 
für die Vereinigten Staaten eine kompetente Behörde.  
3. „Kompetente Behörde“: Behörde, die von der Food and Drug Administration (FDA) nach den in Anlage 4 und in 
den Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Vereinigten Staaten gemäß Anlage 1 genannten Kriterien und 
Verfahren für „kompetent“ erklärt wurde. Zur Klarstellung: Die Qualifizierung einer Regulierungsbehörde als 
„kompetente Behörde“ bedeutet nicht, dass die betreffende Behörde über Verfahren für die Durchführung von 
Inspektionen und die Überwachung von Herstellungsanlagen verfügen muss, die mit den Verfahren der FDA 
identisch sind.  
4. „Gleichwertige Behörde“: Behörde, deren Gleichwertigkeit von der EU nach den in Anlage 4 und in den EU-Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften gemäß Anlage 1 genannten Kriterien und Verfahren festgestellt wurde.  
5. „Gleichwertigkeit“: ausreichende Vergleichbarkeit des Regelungssystems, innerhalb dessen eine Behörde agiert, in 
dem Sinne, dass Inspektionen und die anschließend ausgestellten amtlichen GMP-Dokumente angemessenen 
Aufschluss darüber geben, ob die einschlägigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Behörden eingehalten 
wurden. Zur Klarstellung: „Gleichwertigkeit“ bedeutet nicht, dass die jeweiligen Regelungssysteme identische 
Verfahren vorsehen müssen.  
6. „Durchsetzung“: Maßnahmen, die eine Behörde ergreift, um die Allgemeinheit vor Produkten fragwürdiger Qualität, 
Sicherheit und Wirksamkeit zu schützen oder um sicherzustellen, dass Produkte im Einklang mit den einschlägigen 
Gesetzen, Vorschriften, Normen und im Rahmen der Zulassung eines Produkts eingegangenen Verpflichtungen 
hergestellt werden.  
7. „Gute Herstellungspraxis“ (GMP): Systeme, die eine ordnungsgemäße Gestaltung, Überwachung und Kontrolle von 
Herstellungsprozessen und -anlagen sicherstellen und deren Anwendung die Identität, Stärke, Qualität und Reinheit 
von Arzneimitteln gewährleistet. Eine Gute Herstellungspraxis erfordert solide Qualitätsmanagementsysteme, die 
Beschaffung von Rohstoffen (und Ausgangsstoffen) sowie Verpackungsmaterialien angemessener Qualität, die 
Festlegung robuster Arbeitsverfahren, die Feststellung und Untersuchung von Abweichungen der Produktqualität 
sowie die Verfügbarkeit zuverlässiger Prüflaboratorien. 
4.3.2017 L 58/37 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
8. „Inspektion“: Vor-Ort-Begutachtung einer Herstellungsanlage zwecks Überprüfung, ob diese im Einklang mit der 
Guten Herstellungspraxis und/oder den im Rahmen der Zulassung eines Produkts eingegangenen Verpflichtungen 
betrieben wird.  
9. „Inspektionsbericht“: von einem Prüfer oder Inspektor einer der in Anlage 2 genannten Behörden erstellter 
schriftlicher Bericht über eine von ihm vorgenommene Inspektion einer Herstellungsanlage, der eine Beschreibung 
von Zweck und Umfang der Inspektion sowie Bemerkungen und Feststellungen zur Konformität der 
Herstellungsanlage mit den GMP-Anforderungen nach den in Anlage 1 aufgeführten Rechts- und Verwaltungsvor­
schriften und etwaigen im Rahmen der Zulassung eines Produkts eingegangenen Verpflichtungen enthält.  
10. „Amtliches GMP-Dokument“: Dokument, das von einer der in Anlage 2 genannten Behörden im Anschluss an die 
Inspektion einer Herstellungsanlage ausgestellt wird. Beispiele für amtliche GMP-Dokumente sind Inspektions­
berichte, behördliche Bescheinigungen über die GMP-Konformität von Herstellungsanlagen, GMP-Non-Compliance- 
Meldungen von EU-Behörden sowie „Notices of Observations“ (Mängelberichte), „Untitled Letters“ (Beanstandungen), 
„Warning Letters“ (Abmahnungen) und „Import Alerts“ (Importwarnungen) der FDA.  
11. „Arzneimittel“: Arzneimittel im Sinne der in Anlage 1 aufgeführten Rechts- und Verwaltungsvorschriften.  
12. „Inspektionen nach der Zulassung“: GMP-Inspektionen während des Inverkehrbringens von Produkten.  
13. „Inspektionen vor der Zulassung“: im Rahmen einer Antragsprüfung vor Erteilung der Zulassung durchgeführte 
pharmazeutische Inspektionen von Herstellungsanlagen im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei.  
14. „Regelungssystem“: Gesamtheit der gesetzlichen Vorschriften für eine Gute Herstellungspraxis, Inspektionen und 
Durchsetzungsmaßnahmen, die den Schutz der öffentlichen Gesundheit und die rechtliche Befugnis zur 
Durchsetzung der einschlägigen Vorschriften gewährleisten. 
Artikel 2 
Zweck 
Zweck dieses Anhangs ist es, den Austausch amtlicher GMP-Dokumente zwischen den Vertragsparteien und den 
Rückgriff auf die in solchen Dokumenten enthaltenen Tatsachenfeststellungen zu erleichtern. Angestrebt werden ferner 
eine Erleichterung des Handels und eine Förderung der öffentlichen Gesundheit, indem es jeder Vertragspartei ermöglicht 
wird, ihre Inspektionsressourcen optimal einzusetzen und neu auszurichten, unter anderem durch Vermeidung von 
Doppelinspektionen, sodass die Überwachung von Herstellungsanlagen verbessert, Qualitätsrisiken besser gemanagt und 
negative gesundheitliche Auswirkungen verhindert werden. 
Artikel 3 
Geltungsbereich 
1. Die Bestimmungen dieses Anhangs gelten für pharmazeutische Inspektionen von Herstellungsanlagen, die im 
Hoheitsgebiet einer Vertragspartei während des Inverkehrbringens von Produkten (im Folgenden „Inspektionen nach der 
Zulassung“) und, soweit in Artikel 11 vorgesehen, vor dem Inverkehrbringen von Produkten (im Folgenden 
„Inspektionen vor der Zulassung“) durchgeführt werden, sowie, soweit in Artikel 8 Absatz 3 vorgesehen, für 
pharmazeutische Inspektionen von Herstellungsanlagen, die außerhalb des Hoheitsgebiets einer Vertragspartei 
durchgeführt werden. 
2. In Anlage 1 sind die für diese Inspektionen geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften und GMP-Vorschriften 
aufgeführt. 
3. Anlage 2 enthält die Liste aller Behörden, die für die Überwachung von Anlagen zur Herstellung der unter diesen 
Anhang fallenden Produkte verantwortlich sind. 
4. Die Artikel 6, 7, 8, 9, 10 und 11 des Abkommens gelten nicht für diesen Anhang. 
4.3.2017 L 58/38 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Artikel 4 
Erfasste Produkte 
1. Diese Bestimmungen gelten für in Verkehr gebrachte humanpharmazeutische oder veterinärpharmazeutische 
Fertigprodukte, für Zwischenprodukte (für die EU, im Sinne der Definition in den einschlägigen Rechtsvorschriften der 
EU) und Inprozessmaterial (für die Vereinigten Staaten, im Sinne der Definition in den einschlägigen Rechtsvorschriften 
der Vereinigten Staaten), für bestimmte in Verkehr gebrachte Biologika zur Anwendung beim Menschen sowie für 
pharmazeutische Wirkstoffe, soweit sie der Regulierung durch die in Anlage 2 genannten Behörden der beiden Vertrags­
parteien unterliegen und vorbehaltlich des Artikel 20. 
2. Menschliches Blut, menschliches Plasma, menschliches Gewebe und menschliche Organe sowie immunologische 
Tierarzneimittel sind vom Geltungsbereich dieses Anhangs ausgeschlossen. 
3. Anlage 3 enthält die Liste der unter diesen Anhang fallenden Produkte. 
KAPITEL 2 
ANERKENNUNGSENTSCHEIDUNG 
Artikel 5 
Bewertungen 
1. Jede Vertragspartei führt auf Antrag der anderen Vertragspartei so rasch wie möglich eine Bewertung nach diesem 
Anhang der in Anlage 2 aufgeführten Behörden, auch der Behörden, die nach dem Wirksamwerden dieses Anhangs in 
Anlage 2 aufgenommen werden, in Bezug auf die in Anlage 3 genannten Produkte durch (einschließlich derjenigen, die 
gemäß Artikel 20 nach dem Wirksamwerden dieses Anhangs in dessen Geltungsbereich aufgenommen werden). 
2. Bei der Durchführung von Bewertungen nach diesem Anhang wenden beide Vertragsparteien die in Anlage 4 
genannten Kriterien und Verfahren an. 
Artikel 6 
Beteiligung an den Bewertungen und Durchführung der Bewertungen 
Jede Vertragspartei beteiligt sich an dem in Anlage 4 beschriebenen Verfahren betreffend die in Anlage 2 genannten 
Behörden. Jede Vertragspartei bemüht sich in gutem Glauben, Bewertungen nach diesem Anhang so rasch wie möglich 
vorzunehmen. Deshalb wird Folgendes festgelegt: 
a) Die EU führt bis spätestens 1. Juli 2017 eine Bewertung der FDA nach diesem Anhang in Bezug auf Humanarz­
neimittel durch. 
b)  Die FDA führt für jede der in Anlage 2 genannten für Humanarzneimittel zuständigen Behörden der EU- 
Mitgliedstaaten eine Bewertung nach diesem Anhang gemäß dem Zeitplan in Anlage 5 durch. 
Artikel 7 
Anerkennung von Behörden 
1. Jede Vertragspartei entscheidet nach den in Anlage 4 genannten Kriterien über die Anerkennung einer Behörde. 
Jede Vertragspartei setzt umgehend den Gemischten Sektorausschuss von einer Entscheidung über die Anerkennung 
einer Behörde der anderen Vertragspartei in Kenntnis. Der Gemischte Sektorausschuss führt eine Liste der anerkannten 
Behörden und hält diese Liste auf dem aktuellen Stand. Die Liste wird von jeder Vertragspartei öffentlich verfügbar 
gemacht. 
4.3.2017 L 58/39 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
2. Die bewertende Vertragspartei unterrichtet die andere Vertragspartei und die jeweilige Behörde umgehend über 
etwaige im Zuge der Bewertung festgestellte Mängel. Im Falle einer negativen Entscheidung teilt die bewertende 
Vertragspartei der anderen Vertragspartei und der jeweiligen Behörde die Gründe für die negative Entscheidung mit und 
legt ausreichend detailliert dar, welche Korrekturmaßnahmen die Behörde zu treffen hat, um eine positive Bewertung zu 
erhalten. Eine Vertragspartei kann bei der anderen Vertragspartei eine Neubewertung einer Behörde, zu der die andere 
Vertragspartei eine negative Entscheidung getroffen hat, im Einklang mit Artikel 5 beantragen, sobald die Behörde die 
erforderlichen Korrekturmaßnahmen ergriffen hat. 
3. Eine bewertende Vertragspartei erörtert auf Antrag der anderen Vertragspartei unverzüglich gemeinsam mit dieser 
im Rahmen des Gemischten Sektorausschusses die Gründe einer negativen Entscheidung. Im Falle einer negativen 
Entscheidung bemüht sich der Gemischte Sektorausschuss, innerhalb von drei Monaten den angemessenen Zeitrahmen 
und die einzelnen Schritte für eine Neubewertung der betreffenden Behörde zu erörtern. 
KAPITEL 3 
OPERATIVE ASPEKTE 
Artikel 8 
Anerkennung von Inspektionen 
1. Eine Vertragspartei erkennt die von einer anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei durchgeführten 
pharmazeutischen Inspektionen an und akzeptiert die von einer solchen Behörde ausgestellten amtlichen GMP- 
Dokumente für Herstellungsanlagen im Zuständigkeitsgebiet der ausstellenden Behörde — ausgenommen in den in 
Absatz 2 genannten Fällen. 
2. Unter besonderen Umständen kann es eine Vertragspartei ablehnen, ein von einer anerkannten Behörde der 
anderen Vertragspartei ausgestelltes amtliches GMP-Dokument für Herstellungsanlagen im Zuständigkeitsgebiet der 
ausstellenden Behörde zu akzeptieren. Dies gilt beispielsweise in Fällen, in denen ein Inspektionsbericht Hinweise auf 
wesentliche Unstimmigkeiten oder Unzulänglichkeiten enthält oder in denen im Rahmen der Überwachung während des 
Inverkehrbringens Qualitätsmängel festgestellt werden oder in denen konkrete Anhaltspunkte vorliegen, die ernsthafte 
Bedenken hinsichtlich der Produktqualität oder der Verbrauchersicherheit aufwerfen. Eine Vertragspartei, die ein von 
einer anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei ausgestelltes amtliches GMP-Dokument nicht akzeptiert, teilt der 
anderen Vertragspartei und der jeweiligen Behörde die Gründe hierfür mit und kann die betreffende Behörde um 
Klarstellungen ersuchen. Die betreffende Behörde bemüht sich, dem Klarstellungsersuchen rechtzeitig nachzukommen, 
und stützt sich in ihren Klarstellungen in der Regel auf Beiträge eines oder mehrerer Mitglieder des Inspektionsteams. 
3. Eine Vertragspartei kann von einer anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei ausgestellte amtliche GMP- 
Dokumente für Herstellungsanlagen außerhalb des Zuständigkeitsgebiets der ausstellenden Behörde akzeptieren. 
4. Jede Vertragspartei kann die Bedingungen festlegen, unter denen sie nach Absatz 3 ausgestellte amtliche GMP- 
Dokumente akzeptiert. 
5. Für die Zwecke dieses Anhangs bedeutet das Akzeptieren eines amtlichen GMP-Dokuments, dass die darin 
enthaltenen Tatsachenfeststellungen nicht infrage gestellt werden. 
Artikel 9 
Chargenprüfungen 
In der EU ist die sachkundige Person nach Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates (1) und Artikel 55 Absatz 2 der Richtlinie 2001/82/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (2) von 
der Verpflichtung zur Durchführung der Kontrollen nach Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie 2001/83/EG und nach 
Artikel 55 Absatz 1 der Richtlinie 2001/82/EG befreit, wenn diese Kontrollen in den Vereinigten Staaten durchgeführt 
wurden, das Produkt in den Vereinigten Staaten hergestellt wurde und jeder Charge/jedem Los eine vom Hersteller 
ausgestellte und von der für die Freigabe der Charge/des Loses verantwortlichen Person unterzeichnete Chargenbe­
scheinigung (im Einklang mit dem WHO-Zertifizierungssystem für die Qualität der Arzneimittel) beigefügt ist, aus der 
hervorgeht, dass das Produkt mit den in der Zulassung festgelegten Anforderungen übereinstimmt. 
4.3.2017 L 58/40 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
(1) Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes 
für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67). 
(2) Richtlinie 2001/82/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes 
für Tierarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 1). 
Artikel 10 
Übermittlung amtlicher GMP-Dokumente 
Ersucht eine einführende Vertragspartei eine anerkannte Behörde der anderen Vertragspartei um ein amtliches GMP- 
Dokument im Zusammenhang mit einer nach der Zulassung durchgeführten Inspektion, so übermittelt die anerkannte 
Behörde der betreffenden Vertragspartei das Dokument innerhalb von 30 Kalendertagen nach dem Datum des 
Ersuchens. Gelangt die einführende Vertragspartei auf der Grundlage dieses Dokuments zu der Feststellung, dass eine 
erneute Inspektion der Herstellungsanlage erforderlich ist, teilt sie dies der jeweiligen anerkannten Behörde der anderen 
Vertragspartei mit und beantragt bei der anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei im Einklang mit Artikel 11 die 
Durchführung einer erneuten Inspektion. 
Artikel 11 
Beantragung von Inspektionen vor der Zulassung oder nach der Zulassung 
1. Eine Vertragspartei oder eine anerkannte Behörde einer Vertragspartei kann schriftlich beantragen, dass eine 
anerkannte Behörde der anderen Vertragspartei eine Inspektion einer Herstellungsanlage vor der Zulassung oder nach 
der Zulassung vornimmt. Der Antrag enthält eine Begründung und genaue Angaben dazu, welche Punkte im Rahmen 
der Inspektion abzudecken sind und innerhalb welcher Fristen die Inspektion durchgeführt und die amtlichen GMP- 
Dokumente übermittelt werden sollen. 
2. In der EU sind Anträge direkt an die jeweilige anerkannte Behörde mit Kopie an die Europäische Arzneimittel- 
Agentur (European Medicines Agency — EMA) zu senden. 
3. Innerhalb von 15 Kalendertagen nach Eingang des Antrags bestätigt die anerkannte Behörde dessen Empfang und 
ob sie die Inspektion innerhalb der gewünschten Fristen durchführen wird. Ist die Behörde, bei der der Antrag gestellt 
wurde, der Auffassung, dass im Zusammenhang mit dem Antrag relevante amtliche GMP-Dokumente bereits verfügbar 
oder in Vorbereitung sind, sollte sie die antragstellende Behörde entsprechend unterrichten und ihr diese Dokumente auf 
Anforderung zur Verfügung stellen. 
4. Zur Klarstellung: Teilt die anerkannte Behörde mit, dass sie die Inspektion nicht durchführen wird, hat die 
antragstellende Behörde das Recht, selbst eine Inspektion der Herstellungsanlage vorzunehmen, und die Behörde, an die 
der Antrag gerichet war, hat das Recht, der Inspektion beizuwohnen. 
Artikel 12 
Aufrechterhaltung der Anerkennung 
Jede Vertragspartei gewährleistet eine kontinuierliche Überwachung der Einhaltung der Anerkennungskriterien durch die 
anerkannten Behörden in ihrem Hoheitsgebiet. Bei diesen Überwachungstätigkeiten stützt sich jede Vertragspartei auf 
festgelegte Programme, die regelmäßige Audits oder Bewertungen von Behörden anhand der in Anlage 4 genannten 
Kriterien vorsehen. Häufigkeit und Art der entsprechenden Maßnahmen müssen im Einklang mit international 
bewährten Verfahren stehen. Eine Vertragspartei kann die andere Vertragspartei einladen, sich an diesen Überwachungs­
tätigkeiten auf eigene Kosten zu beteiligen. Jede Vertragspartei unterrichtet die andere Vertragspartei über etwaige 
wesentliche Änderungen ihrer Überwachungsprogramme. 
Artikel 13 
Aussetzung der Anerkennung einer Behörde 
1. Jede Vertragspartei hat das Recht, die Anerkennung einer anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei 
auszusetzen. Die Ausübung dieses Rechts muss in objektiver und wohlbegründeter Weise erfolgen und der anderen 
Vertragspartei sowie der anerkannten Behörde schriftlich mitgeteilt werden. 
2. Eine Vertragspartei, die die Anerkennung einer anerkannten Behörde der anderen Vertragspartei aussetzt, erörtert 
auf Antrag der anderen Vertragspartei oder der Behörde, deren Anerkennung ausgesetzt wurde, die Aussetzung der 
Anerkennung, die Gründe dafür und die Korrekturmaßnahmen, die zur Aufhebung der Aussetzung zu treffen wären, 
unverzüglich im Rahmen des Gemischten Sektorausschusses. 
4.3.2017 L 58/41 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
3. Mit der Aussetzung der Anerkennung einer Behörde, die zuvor in der Liste der anerkannten Behörden aufgeführt 
war, ist eine Vertragspartei nicht länger verpflichtet, amtliche GMP-Dokumente der betreffenden Behörde zu akzeptieren. 
Bis zur Aussetzung der Anerkennung werden amtliche GMP-Dokumente der betreffenden Behörde von einer 
Vertragspartei weiterhin akzeptiert, es sei denn, sie fasst aufgrund von Gesundheits- oder Sicherheitserwägungen einen 
anderslautenden Beschluss. Die Aussetzung bleibt so lange wirksam, bis die Vertragsparteien beschließen, sie aufzuheben, 
oder bis im Einklang mit Artikel 7 aufgrund einer Neubewertung eine positive Anerkennungsentscheidung getroffen 
wird. 
KAPITEL 4 
GEMISCHTER SEKTORAUSSCHUSS 
Artikel 14 
Aufgabe und Zusammensetzung des Gemischten Sektorausschusses 
1. Zur Überwachung der nach diesem Anhang ausgeführten Tätigkeiten wird ein Gemischter Sektorausschuss 
eingesetzt. 
2. Der Vorsitz des Ausschusses wird gemeinsam von einem Vertreter der FDA für die Vereinigten Staaten und von 
einem Vertreter der EU geführt, die jeweils eine Stimme im Gemischten Sektorausschuss haben. Der Gemischte 
Sektorausschuss fasst seine Beschlüsse einstimmig. Der Gemischte Sektorausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. 
3. Zu den Aufgaben des Gemischten Sektorausschusses gehört es insbesondere, 
a)  die Liste der anerkannten Behörden, einschließlich etwaiger Beschränkungen hinsichtlich der Art der Inspektionen 
oder der Produkte, sowie die Liste der Behörden in Anlage 2 fortzuschreiben und die Listen an alle in Anlage 2 
genannten Behörden und an den Gemischten Ausschuss weiterzuleiten; 
b)  ein Forum zu bieten für die Erörterung von diesen Anhang betreffenden Fragen, auch bei Meinungsverschiedenheiten 
im Zusammenhang mit Entscheidungen über die Anerkennung oder die Aussetzung einer Anerkennung der in 
Anlage 2 genannten Behörden und die Fristen für die Durchführung von Bewertungen nach diesem Anhang; 
c)  im Einklang mit Artikel 20 und Anlage 3 den Status der in Artikel 20 genannten Produkte zu prüfen und 
Entscheidungen über ihre Aufnahme in den Anhang zu treffen; 
d)  soweit erforderlich, geeignete ergänzende technische und administrative Vorkehrungen im Hinblick auf die wirksame 
Umsetzung dieses Anhangs zu treffen. 
4. Der Gemischte Sektorausschuss kommt auf Antrag einer Vertragspartei zusammen, wenn Unstimmigkeiten im 
Zusammenhang mit Entscheidungen über die Anerkennung oder die Aussetzung einer Anerkennung bestehen, sowie zu 
den zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Terminen. Die Mitglieder des Gemischten Sektorausschusses können 
persönlich zusammenkommen oder ihre Sitzung auf andere Weise abhalten. 
KAPITEL 5 
REGULIERUNGSZUSAMMENARBEIT UND INFORMATIONSAUSTAUSCH 
Artikel 15 
Regulierungszusammenarbeit 
Die Vertragsparteien unterrichten und konsultieren einander, soweit dies nach ihren Rechtsvorschriften zulässig ist, in 
Bezug auf Vorschläge für die Einführung neuer Kontrollen, die Änderung bestehender technischer Vorschriften oder 
wesentliche Änderungen pharmazeutischer Inspektionsverfahren und geben einander Gelegenheit, sich zu solchen 
Vorschlägen zu äußern. 
Artikel 16 
Informationsaustausch 
Die Vertragsparteien treffen angemessene Vorkehrungen — einschließlich Gewährung des Zugangs zu einschlägigen 
Datenbanken — für den Austausch amtlicher GMP-Dokumente und anderer zweckdienlicher Informationen betreffend 
die Inspektion einer Herstellungsanlage und für den Austausch von Informationen über alle bestätigten 
Problemmeldungen, über Korrekturmaßnahmen, Rückrufe, zurückgewiesene Einfuhren sowie über andere Regulierungs- 
und Durchsetzungsprobleme, die die unter diesen Anhang fallenden Produkte betreffen. 
4.3.2017 L 58/42 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Artikel 17 
Warnsystem 
Jede Vertragspartei betreibt ein Warnsystem, das es, soweit angezeigt, ermöglicht, Behörden der anderen Vertragspartei 
unaufgefordert und mit der gebotenen Eile davon in Kenntnis zu setzen, wenn Qualitätsmängel, Rückrufe, gefälschte 
oder verfälschte Produkte, mögliche schwerwiegende Engpässe und sonstige Probleme betreffend die Qualität oder die 
Nichteinhaltung der GMP möglicherweise zusätzliche Kontrollen oder die Aussetzung des Vertriebs der betreffenden 
Produkte erforderlich machen. 
KAPITEL 6 
SCHUTZKLAUSEL 
Artikel 18 
Schutzklausel 
1. Die Vertragsparteien erkennen an, dass das Einfuhrland das Recht hat, seinen gesetzlichen Verpflichtungen 
nachzukommen und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den von ihm für angemessen erachteten Schutz der 
Gesundheit von Menschen und Tieren zu gewährleisten. Eine Behörde einer Vertragspartei hat das Recht, eine eigene 
Inspektion einer Herstellungsanlage im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei durchzuführen. 
2. Dass eine Behörde einer Vertragspartei eine eigene Inspektion einer Herstellungsanlage im Hoheitsgebiet der 
anderen Vertragspartei durchführt, sollte ab dem Tag, an dem die in Artikel 19 Absatz 2 genannten Artikel in Kraft 
treten, eine Ausnahme von der üblichen Praxis einer Vertragspartei darstellen. 
3. Bevor eine Behörde einer Vertragspartei eine Inspektion nach Absatz 1 durchführt, teilt sie dies der anderen 
Vertragspartei schriftlich mit; die Behörde der anderen Vertragspartei, hat das Recht, der von der erstgenannten 
Vertragspartei durchgeführten Inspektion beizuwohnen. 
KAPITEL 7 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 19 
Inkrafttreten 
1. Dieser Anhang tritt an dem Tag in Kraft, an dem die Vertragsparteien in Form eines Briefwechsels den Abschluss 
der jeweiligen für das Inkrafttreten dieses Anhangs erforderlichen Verfahren bestätigt haben. 
2. Ungeachtet des Absatzes 1 und vorbehaltlich des Absatzes 4 finden die Artikel 8, 10, 11 und 12 dieses Anhangs 
erst ab dem 1. November 2017 Anwendung. 
3. Ungeachtet des Absatzes 1 findet Artikel 9 dieses Anhangs erst dann Anwendung, wenn alle in Anlage 2 
genannten für Humanarzneimittel zuständigen Behörden der EU-Mitgliedstaaten von der FDA anerkannt wurden. 
4. Hat die FDA bis zum 1. November 2017 nicht für mindestens acht der in Anlage 2 genannten für Humanarz­
neimittel zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten eine Bewertung nach diesem Anhang vorgenommen, obwohl ihr von 
diesen Behörden vollständige Kompetenzbewertungsdossiers gemäß Absatz II.A.1 der Anlage 4 und im Einklang mit 
dem in Anlage 5 enthaltenen Zeitplan übermittelt wurden, wird die Anwendung der in Absatz 2 genannten Artikel bis 
zu dem Zeitpunkt verschoben, an dem die FDA die Bewertung von mindestens acht solcher Behörden durchgeführt hat. 
Artikel 20 
Übergangsbestimmungen 
1. Spätestens bis zum 15. Juli 2019 prüft der Gemischte Sektorausschuss, ob Tierarzneimittel in den Geltungsbereich 
dieses Anhangs einbezogen werden sollen. Der Gemischte Sektorausschuss führt vor dem 15. Dezember 2017 einen 
Gedankenaustausch über die Organisation der Bewertung der jeweiligen Behörden. 
4.3.2017 L 58/43 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
2. Spätestens bis zum 15. Juli 2022 prüft der Gemischte Sektorausschuss, ob Humanimpfstoffe und Plasmaderivate in 
den Geltungsbereich dieses Anhangs einbezogen werden sollen. Unbeschadet dieser Prüfung unterrichtet eine 
Vertragspartei ab dem Tag des Wirksamwerdens dieses Anhangs die zuständige Behörde der anderen Vertragspartei 
vorab, wenn sie nach der Zulassung eine Inspektion einer Anlage zur Herstellung solcher Produkte im Hoheitsgebiet der 
Vertragspartei durchführt, und bietet der betreffenden Behörde die Möglichkeit, der Inspektion beizuwohnen. Im 
Hinblick auf die mögliche Einbeziehung von Humanimpfstoffen und Plasmaderivaten in den Geltungsbereich dieses 
Anhangs berücksichtigt der Gemischte Sektorausschuss insbesondere die bei solchen gemeinsamen Inspektionen 
gewonnenen Erfahrungen. 
3. Spätestens bis zum 15. Juli 2019 wertet der Gemischte Sektorausschuss die gewonnenen Erfahrungen aus, um zu 
entscheiden, ob eine Überprüfung der Bestimmungen des Artikels 11 über Inspektionen vor der Zulassung angezeigt ist. 
4. Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Produkte werden erst dann in den Geltungsbereich dieses Anhangs 
einbezogen, wenn der Gemischte Sektorausschuss eine entsprechende Entscheidung nach den Absätzen 1 und 2 
getroffen hat. 
5. Ist nach Auffassung der FDA nach der Zulassung eine Inspektion einer Herstellungsanlage im Zuständigkeitsgebiet 
der Behörde eines Mitgliedstaats erforderlich, deren Bewertung nach diesem Anhang noch aussteht oder die von der FDA 
aus einem anderen Grund nicht anerkannt wurde, teilt die FDA dies der betreffenden Behörde und der EMA schriftlich 
mit. 
a) Spätestens 30 Kalendertage nach Erhalt einer Mitteilung nach Absatz 5 unterrichtet die Behörde, in deren Zuständig­
keitsgebiet sich die Herstellungsanlage befindet, oder die EMA — im Namen dieser Behörde — die FDA darüber, ob 
sie beschlossen hat, bei einer anerkannten Behörde der EU die Durchführung der Inspektion zu beantragen und — 
sollte dies der Fall sein — ob die betreffende anerkannte Behörde der EU die Inspektion bis zu dem in der Mitteilung 
genannten Termin durchführen wird. Der Behörde, in deren Zuständigkeitsgebiet sich die Herstellungsanlage befindet, 
wird gestattet, der Inspektion beizuwohnen. 
b)  Für den Fall, dass eine anerkannte Behörde der EU die Inspektion durchführt, teilt die anerkannte Behörde oder die 
EMA — im Namen dieser Behörde — der FDA bis zu dem in der Mitteilung genannten Termin im Einklang mit den 
geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften gemäß Anlage 1 mit, wann genau sie die Inspektion durchführen und 
der FDA und der zuständigen Behörde des Gebiets, in dem die Inspektion durchgeführt wurde, die im 
Zusammenhang mit der Inspektion relevanten amtlichen GMP-Dokumente übermitteln wird. Der FDA steht die 
Möglichkeit offen, an der Inspektion teilzunehmen. 
c)  Für den Fall, dass nicht eine anerkannte Behörde der EU, sondern die FDA die Inspektion durchführt, hat die 
zuständige Behörde des Gebiets, in dem die Inspektion durchgeführt wird, das Recht, an der Inspektion 
teilzunehmen; die FDA übermittelt dieser Behörde die im Zusammenhang mit der Inspektion relevanten amtlichen 
GMP-Dokumente. 
Artikel 21 
Außerkrafttreten 
1. Dieser Anhang tritt am 15. Juli 2019 außer Kraft, falls die FDA bis zu diesem Zeitpunkt nicht für jede der für 
Humanarzneimittel zuständigen in Anlage 2 genannten Behörden der EU Mitgliedstaaten eine Bewertung nach diesem 
Anhang vorgenommen hat — vorausgesetzt, dass der FDA von jeder Behörde eines Mitgliedstaats ein vollständiges 
Kompetenzbewertungsdossier gemäß Absatz II.A.1 der Anlage 4 und im Einklang mit dem in Anlage 5 enthaltenen 
Zeitplan übermittelt wurde. 
2. Die in Absatz 1 genannte Frist wird für jede Behörde, die nach Ablauf der in Anlage 5 genannten jeweils geltenden 
Frist, aber noch vor dem 15. Juli 2019 ein vollständiges Kompetenzbewertungsdossier gemäß Absatz II.A.1 der Anlage 4 
vorlegt, um 90 Kalendertage verlängert. 
3. Ist die EU bei einer Bewertung anderer Meinung, erörtert die FDA die Angelegenheit auf Antrag gemeinsam mit 
der EU im Rahmen des Gemischten Sektorausschusses. Kann der Gemischte Sektorausschuss keine Einigung über die 
Meinungsverschiedenheit erzielen, kann die EU gegenüber der FDA formell und in schriftlicher Form ihr Nichteinver­
ständnis erklären und der Anhang tritt drei Monate nach dem Datum dieser Mitteilung oder zu einem anderen im 
Gemischten Sektorausschuss vereinbarten Termin außer Kraft.  
4.3.2017 L 58/44 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Anlage 1 
Liste der einschlägigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
FÜR DIE VEREINIGTEN STAATEN 
Federal Food, Drug, and Cosmetic Act, 21 U.S.C. 301 et seq. Von besonderer Relevanz sind: 21 USC 351(a)(2)(B) 
(verfälschte Arzneimittel, die nicht im Einklang mit der geltenden Guten Herstellungspraxis hergestellt wurden); 
21 U.S.C. 355(d)(3); 21 U.S.C. 355(j)(4)(A) (Zulassung von Humanarzneimitteln in Abhängigkeit davon, ob die 
Herstellungs-, Verarbeitungs- und Verpackungsverfahren sowie die entsprechenden Einrichtungen und Kontrollen 
angemessen sind, um Identität, Stärke, Qualität und Reinheit des Arzneimittels zu gewährleisten); 21 U.S.C. 360b(c)(2) 
(A)(i); 360b(d)(1)(C) (Zulassung von Tierarzneimitteln in Abhängigkeit davon, ob die Herstellungs-, Verarbeitungs- und 
Verpackungsverfahren sowie die entsprechenden Einrichtungen und Kontrollen angemessen sind, um Identität, Stärke, 
Qualität und Reinheit des Arzneimittels zu gewährleisten); 21 U.S.C. 374 (Inspektionsbehörde); 21 U.S.C. 384(e) 
(Anerkennung der von ausländischen staatlichen Stellen durchgeführten Inspektionen) 
Public Health Service Act Section 351, 42 U.S.C. 262. Von besonderer Relevanz sind: 42 U.S.C. 262(a)(2)(C)(i)(II) 
(Zulassung von Biologika in Abhängigkeit von der Erbringung des Nachweises darüber, dass die Einrichtung, in der sie 
hergestellt, verarbeitet, verpackt oder aufbewahrt werden, den geltenden Standards entspricht, die Sicherheit, Reinheit 
und Potenz des Produkts gewährleisten); 42 U.S.C. 262(j) (Anwendung des Federal Food, Drug and Cosmetic Act auf 
Biologika) 
21 CFR Part 210 („Current Good Manufacturing Practice in Manufacturing, Processing, Packing or Holding Drugs; 
General“) 
21 CFR Part 211 („Current Good Manufacturing Practice for Finished Pharmaceuticals“) 
21 CFR Part 600, Subpart B („Establishment Standards“); Subpart C („Establishment Inspection“) 
FÜR DIE EUROPÄISCHE UNION 
Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines 
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel 
Richtlinie 2001/82/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines 
Gemeinschaftskodexes für Tierarzneimittel 
Richtlinie 2001/20/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. April 2001 zur Angleichung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Anwendung der guten klinischen Praxis bei der Durchführung von 
klinischen Prüfungen mit Humanarzneimitteln 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über klinische 
Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von 
Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung 
einer Europäischen Arzneimittel-Agentur 
Richtlinie 2003/94/EG der Kommission vom 8. Oktober 2003 zur Festlegung der Grundsätze und Leitlinien der Guten 
Herstellungspraxis für Humanarzneimittel und für zur Anwendung beim Menschen bestimmte Prüfpräparate 
Richtlinie 91/412/EWG der Kommission vom 23. Juli 1991 zur Festlegung der Grundsätze und Leitlinien der Guten 
Herstellungspraxis für Tierarzneimittel 
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1252/2014 der Kommission vom 28. Mai 2014 zur Ergänzung der Richtlinie 
2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Grundsätze und Leitlinien der guten 
Herstellungspraxis für Wirkstoffe für Humanarzneimittel 
Aktuelle Fassung des „Leitfadens der Guten Herstellungspraxis“ in Band IV der „Regelung der Arzneimittel in der 
Europäischen Union“ und Sammlung der Verfahren der Europäischen Union für Inspektionen und den Informations­
austausch  
4.3.2017 L 58/45 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Anlage 2 
LISTE DER BEHÖRDEN 
VEREINIGTE STAATEN 
U. S. Food and Drug Administration 
EUROPÄISCHE UNION 
Land Für Humanarzneimittel Für Tierarzneimittel 
Österreich Österreichische Agentur für Gesundheit und 
Ernährungssicherheit GmbH 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Belgien Föderalagentur für Arzneimittel und Ge­
sundheitsprodukte/Federaal Agentschap 
voor geneesmiddelen en gezondheidspro­
ducten/Agence fédérale des médicaments et 
produits de santé 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Bulgarien Bulgarische Arzneimittelagentur/ИЗПЪЛНИ­
ТЕЛНА АГЕНЦИЯ ПО ЛЕКАРСТВАТА 
Bulgarische Agentur für Lebensmittelsicher­
heit/Българска агенция по безопасност на 
храните 
Zypern Ministerium für Gesundheit — Pharmazeuti­
scher Dienst/Φαρμακευτικές Υπηρεσίες, 
Υπουργείο Υγείας 
Ministerium für Landwirtschaft, ländliche Ent­
wicklung und Umwelt — Veterinärdienst/Κτη­
νιατρικές Υπηρεσίες- Υπουργείο Γεωργίας, Αγρο­
τικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος 
Tschechische Republik Staatliches Institut für Arzneimittelüberwa­
chung/Státní ústav pro kontrolu léčiv 
(SÚKL) 
Institut für die staatliche Überwachung von 
Tier-Biologika und -Arzneimitteln/Ústav pro 
státní kontrolu veterinárních biopreparátů 
a léčiv (ÚSKVBL) 
Kroatien Agentur für Arzneimittel und Medizinpro­
dukte/Agencija za lijekove i medicinske 
proizvode (HALMED) 
Ministerium für Landwirtschaft, Direktion für 
Tiergesundheit und Lebensmittelsicherheit/Mi­
nistarstvo Poljoprivrede, Uprava za veterinar­
stvo i sigurnost hrane 
Dänemark Dänische Arzneimittelagentur/Lægemiddels­
tyrelsen 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Deutschland Bundesinstitut für Arzneimittel und Medi­
zinprodukte (BfArM) 
Paul-Ehrlich-Institut (PEI), Bundesinstitut für 
Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel 
Bundesministerium für Gesundheit (BMG)/ 
Zentralstelle der Länder für Gesundheits­
schutz bei Arzneimitteln und Medizinpro­
dukten (ZLG) (1) 
Bundesamt für Verbraucherschutz und Le­
bensmittelsicherheit (BVL) 
Bundesministerium für Ernährung und Land­
wirtschaft 
4.3.2017 L 58/46 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Land Für Humanarzneimittel Für Tierarzneimittel 
Estland Staatliche Arzneimittelagentur/Ravimiamet Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Griechenland Nationale Arzneimittelorganisation/Ethnikos 
Organismos Farmakon (EOF) (ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡ­
ΓΑΝΙΣΜΟΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Spanien Spanische Agentur für Arzneimittel und Me­
dizinprodukte/Agencia Española de Medica­
mentos y Productos Sanitários (2) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Finnland Finnische Arzneimittelagentur/Lääkealan tur­
vallisuus- ja kehittämiskeskus (FIMEA) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Frankreich Nationale Agentur für die Sicherheit von 
Arzneimitteln und Gesundheitsprodukten/ 
Agence nationale de sécurité du médicament 
et des produits de santé (ANSM) 
Nationale Agentur für Lebensmittelsicherheit, 
Umwelt- und Arbeitsschutz — Nationale 
Agentur für Tierarzneimittel/Agence nationale 
de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'en­
vironnement et du travail — Agence natio­
nale du médicament vétérinaire (Anses- 
ANMV) 
Ungarn Országos Gyógyszerészeti és Élelmezés- 
egészségügyi Intézet/Nationales Institut für 
Pharmazie und Ernährung 
Nationales Amt für die Sicherheit der Lebens­
mittelkette, Direktion Tierarzneimittel/Nem­
zeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal, Állat­
gyógyászati Termékek Igazgatósága (ÁTI) 
Irland Regulierungsbehörde für Gesundheitspro­
dukte/Health Products Regulatory Authority 
(HPRA) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Italien Italienische Arzneimittelagentur/Agenzia Ita­
liana del Farmaco 
Ministerium für Gesundheit, Generaldirektion 
für Tiergesundheit und Tierarzneimitteln/Mi­
nistero della Salute, Direzione Generale della 
Sanità Animale e dei Farmaci Veterinari 
Lettland Staatliche Arzneimittelagentur/Zāļu valsts 
aģentūra 
Abteilung für Bewertung und Registrierung 
des Lebensmittel- und Veterinärdienstes/Pārti­
kas un veterinārā dienesta Novērtēšanas un 
reģistrācijas departaments 
Litauen Staatliche Agentur für Arzneimittelüberwa­
chung/Valstybinė vaistų kontrolės tarnyba 
Staatlicher Lebensmittel- und Veterinärdienst/ 
Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnyba 
Luxemburg Gesundheitsministerium/Ministère de la 
Santé, Abteilung Pharmazie und Arzneimit­
tel/Division de la Pharmacie et des Médica­
ments 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Malta Regulierungsbehörde für Arzneimittel/Medi­
cines Regulatory Authority 
Abteilung Tierarzneimittel und Tierernährung 
(Direktion Veterinärrecht)/Veterinary Medici­
nes and Animal Nutrition section — VMANS 
(Veterinary Regulation Directorate — VRD) 
innerhalb der Abteilung Regulierung von 
Tier- und Pflanzengesundheit/Veterinary and 
Phytosanitary Regulation Department — 
VPRD 
4.3.2017 L 58/47 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Land Für Humanarzneimittel Für Tierarzneimittel 
Niederlande Inspektion Gesundheitsversorgung/Inspectie 
voor de Gezondheidszorg (IGZ) 
Dienststelle Tierarzneimittel, Gremium für die 
Bewertung von Arzneimitteln/Bureau Dierge­
neesmiddelen, College ter Beoordeling van 
Geneesmiddelen (CBG) 
Polen Hauptinspektion Pharmazeutika/Główny In­
spektorat Farmaceutyczny (GIF) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Portugal Nationale Behörde für Arzneimittel und Ge­
sundheitsprodukte/INFARMED, I.P Autori­
dade Nacional do Medicamento e Produtos 
de Saúde, I.P 
Generaldirektion für Lebensmittel und Veteri­
närangelegenheiten/DGAV — Direção Geral 
de Alimentação e Veterinária (PT) 
Rumänien Nationale Agentur für Arzneimittel und Me­
dizinprodukte/Agenţia Naţională a Medica­
mentului şi a Dispozitivelor Medicale 
Nationale Behörde für Tiergesundheit und Le­
bensmittelsicherheit/Autoritatea Naţională Sa­
nitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimen­
telor 
Schweden Arzneimittelagentur/Läkemedelsverket Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Slowenien Agentur für Arzneimittel und Medizinpro­
dukte der Republik Slowenien/Javna agencija 
Republike Slovenije za zdravila in medi­
cinske pripomočke (JAZMP) 
Siehe zuständige Behörde für Humanarznei­
mittel 
Slowakische Republik 
(Slowakei) 
Staatliches Institut für Arzneimittelüberwa­
chung/Štátny ústav pre kontrolu liečiv 
(ŠÚKL) 
Institut für die staatliche Überwachung von 
Tier-Biologika und -Arzneimitteln/Ústav štát­
nej kontroly veterinárnych biopreparátov a lie­
čiv (USKVBL) 
Vereinigtes Königreich Regulierungsbehörde für Arzneimittel und 
Gesundheitsprodukte/Medicines and Health­
care products Regulatory Agency 
Direktion für Tierarzneimittel/Veterinary Me­
dicines Directorate 
(1)  Unbeschadet der internen Verteilung der Zuständigkeiten in Deutschland für unter diesen Anhang fallende Fragen ist die ZLG für 
die Zwecke dieses Anhangs die Stelle, die alle zuständigen Länderbehörden umfasst, welche GMP-Dokumente ausstellen und phar­
mazeutische Inspektionen durchführen. 
(2) Unbeschadet der internen Verteilung der Zuständigkeiten in Spanien für unter diesen Anhang fallende Fragen ist die Agencia Espa­
ñola de Medicamentos y Productos Sanitarios für die Zwecke dieses Anhangs die Stelle, die alle zuständigen Regionalbehörden um­
fasst, welche GMP-Dokumente ausstellen und pharmazeutische Inspektionen durchführen.   
4.3.2017 L 58/48 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Anlage 3 
LISTE DER UNTER DIESEN ANHANG FALLENDEN PRODUKTE 
In der nachstehenden nicht abschließenden Liste sind die unter diesen Anhang fallenden Produkte aufgelistet. Genaue 
Definitionen der Arzneimittel sind in den in Anlage 1 aufgeführten einschlägigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
enthalten. Die Bestimmungen gelten für Verarbeitungs-, Verpackungs-, Prüf- und Sterilisationsanlagen, einschließlich 
Anlagen von Lohnherstellern, die entsprechende Aufgaben übernehmen.  
1. In Verkehr gebrachte Fertigarzneimittel für den menschlichen Gebrauch in verschiedenen Darreichungsformen wie 
Tabletten, Kapseln, Salben, Injektionen usw., unter anderem: 
a)  Medizinische Gase 
b)  Radiopharmaka und radioaktive biologische Stoffe 
c)  Pflanzliche Präparate (*) („Botanicals“) 
d)  Homöopathische Produkte  
2. In Verkehr gebrachte Biologika: 
a)  Humanimpfstoffe (**) 
b)  Plasmaderivate (**) 
c)  Biotechnologisch gewonnene Biologika für therapeutische Zwecke, 
d)  Allergene  
3. Inprozessmaterial (für die Vereinigten Staaten, wie im US-Recht definiert) und Zwischenprodukte (für die Europäische 
Union, wie in den EU-Rechtsvorschriften definiert)  
4. Pharmazeutische Wirkstoffe oder Bulkware  
5. Prüfpräparate (Material für klinische Tests) (***)  
6. Veterinärmedizinische Produkte (**): 
a)  Tierarzneimittel einschließlich rezeptpflichtiger und nicht rezeptpflichtiger Medikamente, ausgenommen 
immunologische Tierarzneimittel 
b)  Vormischungen für die Herstellung von Fütterungsarzneimitteln (EU), Arzneigrundstoffe des Typs A für die 
Herstellung von Fütterungsarzneimitteln (Vereinigte Staaten)  
(*) Diese Präparate werden erfasst, soweit sie als Arzneimittel der Regulierung durch die FDA und durch die EU 
unterliegen. 
(**) Diese Produkte werden nur insoweit von diesem Anhang erfasst, als der Gemischte Sektorausschuss nach 
Artikel 20 ihre Aufnahme in den Anhang beschließt. 
(***) Die FDA führt keine routinemäßigen GMP-Inspektionen für Prüfpräparate durch. Inspektionsinformationen zu 
diesen Produkten werden bereitgestellt, soweit sie verfügbar sind und die Ressourcen es erlauben. Diese Produkte 
werden nur insoweit von diesem Anhang erfasst, als der Gemischte Sektorausschuss ihre Aufnahme in den Anhang 
beschließt.  
4.3.2017 L 58/49 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Anlage 4 
KRITERIEN UND VERFAHREN FÜR BEWERTUNGEN NACH DIESEM ANHANG  
I. KRITERIEN FÜR BEWERTUNGEN NACH DIESEM ANHANG 
Bei der Entscheidung über die Anerkennung einer der in Anlage 2 aufgeführten Behörden legt jede Vertragspartei die 
folgenden Kriterien zugrunde: 
i)  Die Behörde besitzt die Rechts- und Verwaltungsbefugnisse, um Inspektionen nach einem Standard für GMP 
(gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 1) durchzuführen. 
ii)  Die Behörde handhabt Interessenkonflikte in ethisch korrekter Weise. 
iii)  Die Behörde ist in der Lage, Risiken zu bewerten und zu mindern. 
iv) Die Behörde gewährleistet eine angemessene Überwachung der Herstellungsanlagen in ihrem Zuständig­
keitsgebiet. 
v)  Die Behörde verfügt über ausreichende Ressourcen und setzt diese ein. 
vi)  Die Behörde beschäftigt geschulte und qualifizierte Inspektoren, die die erforderlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten besitzen, um Herstellungspraktiken zu identifizieren, die ein Gefahrenpotenzial für Patienten bergen. 
vii)  Die Behörde verfügt über das nötige Instrumentarium, um Maßnahmen zum Schutz der Allgemeinheit vor einer 
Schädigung durch minderwertige Arzneimittel zu treffen.  
II. VERFAHREN FÜR BEWERTUNGEN NACH DIESEM ANHANG 
A.  Bewertung von EU-Behörden durch die FDA 
1.  Zur Erlangung einer Kompetenzbewertung für eine in Anlage 2 genannte Behörde übermittelt jede Behörde 
eines Mitgliedstaats vor Beginn einer Bewertung durch die FDA ein Kompetenzbewertungsdossier, das 
folgende Unterlagen enthält: 
i)  einen fertiggestellten Bericht über ein im Rahmen des Gemeinsamen Auditprogramms durchgeführtes 
Audit, zu dem die FDA drei Monate im Voraus als Beobachterin eingeladen wurde; der Auditbericht 
muss den vollständigen Bericht über die beobachtete Inspektion, Informationen zu etwaigen Korrektur­
maßnahmen sowie alle Dokumente enthalten, die von den Auditoren in dem Bericht zu den 
Indikatoren, welche von der FDA in der Audit-Checkliste des Gemeinsamen Auditprogramms als für 
die Bewertung wesentlich festgelegt wurden, und zu etwaigen Indikatoren, die einen Vorschlag der 
Behörde für Korrektur- und Präventivmaßnahmen erfordern, erwähnt werden; 
ii)  einen ausgefüllten und von einem leitenden Beamten der Behörde unterzeichneten FDA-Fragebogen zu 
Interessenkonflikten; 
iii)  insgesamt vier Inspektionsberichte, einschließlich des Berichts über die Inspektionen, die während des 
im Rahmen des Gemeinsamen Auditprogramms durchgeführten Audits beobachtet wurden; 
iv)  Standardarbeitsanweisungen (Standard operating procedures — SOP) oder Erläuterungen dazu, wie die 
Behörde Inspektionsberichte erstellt; 
v)  Standardarbeitsanweisungen (SOP) zu Schulungen und zur Qualifizierung von Inspektoren, 
einschließlich Schulungsunterlagen für alle Inspektoren, die die Inspektionen durchgeführt haben, zu 
denen der FDA Berichte (gemäß Unterabsatz iii) vorgelegt wurden; 
vi)  ihr aktuelles Verzeichnis der Herstellungsanlagen in ihrem Zuständigkeitsgebiet mit Angaben zur Art 
der Anlagen für die Herstellung von unter diesen Anhang fallenden Produkten sowie — auf 
Anforderung — eine ausgefüllte FDA-Tabelle mit näheren Angaben zur Art der Herstellungsanlagen. 
2.  Im Verlauf einer Kompetenzbewertung kann die FDA zusätzliche Informationen oder Klarstellungen von 
der Behörde des Mitgliedstaats anfordern. 
4.3.2017 L 58/50 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
3.  Die FDA kann darauf verzichten, sich bestimmte in Absatz II.A.1 genannte Informationen vorlegen zu 
lassen, und kann stattdessen andere Informationen von der Behörde des Mitgliedstaats verlangen. Die 
Entscheidung über einen Verzicht auf Bewertungsunterlagen trifft die FDA auf Einzelfallbasis. 
4.  Wurden alle in Absatz II.A genannten erforderlichen Informationen von der Behörde eines Mitgliedstaats 
beigebracht, veranlasst die FDA eine amtliche Übersetzung ins Englische innerhalb eines angemessenen 
Zeitrahmens. Die FDA schließt die Bewertung und die Beurteilung der Kompetenz der Behörde eines 
Mitgliedstaats spätestens innerhalb von 70 Kalendertagen nach dem Termin ab, zu dem der FDA die 
Übersetzung sämtlicher in Absatz II.A genannter erforderlicher Informationen zur betreffenden Behörde 
des Mitgliedstaats vorgelegt wurde. Die FDA setzt zwei Kompetenzbewertungsteams ein; somit führt sie zu 
einem gegebenen Zeitpunkt parallel die Bewertung zweier Behörden der Mitgliedstaaten durch. 
B.  Bewertung der FDA durch die EU 
Die EU wird ihre Bewertung der FDA stützen auf 
i)  die Durchführung eines Audits im Einklang mit den Vorgaben des Gemeinsamen Auditprogramms unter 
Berücksichtigung der im Rahmen des Pharmaceutical Inspection Convention/Scheme (PIC/S) 
vorgenommenen Audits und der im Rahmen von Artikel 111 b Absatz 1 der Richtlinie 2001/83/EG 
vorgenommenen Audits; 
ii)  eine Bewertung der Gleichwertigkeit der Rechts- und Verwaltungsvorschriften zur GMP. 
C.  Neubewertung von Behörden 
Sollte eine bewertende Vertragspartei eine negative Entscheidung treffen oder die Anerkennung einer Behörde 
der anderen Vertragspartei aussetzen, kann sie eine Neubewertung der betreffenden Behörde vornehmen. Der 
Umfang der Neubewertung hängt von den Gründen ab, aus denen eine negative Entscheidung erging oder eine 
Aussetzung der Anerkennung erfolgte.  
III. AUFRECHTERHALTUNG DER ANERKENNUNG 
Voraussetzung für die Aufrechterhaltung einer Anerkennung ist, dass die Behörde weiterhin die in Absatz I.A 
genannten Kriterien erfüllt und dass sie weiterhin einer Überwachung im Sinne des Artikels 12 unterliegt, wobei die 
FDA für die Behörden der Mitgliedstaaten eine Überwachung auf der Grundlage eines Auditprogramms verlangt, das 
ein alle fünf bis sechs Jahre stattfindendes Audit jeder anerkannten Behörde eines Mitgliedstaats (dem die FDA als 
Beobachterin beiwohnen kann) vorsieht. Wurde eine Behörde sechs Jahre lang keinem Audit unterzogen, hat die 
andere Vertragspartei das Recht, selbst ein Audit der betreffenden Behörde vorzunehmen.  
4.3.2017 L 58/51 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
Anlage 5 
ZEITPLAN FÜR DIE ERSTBEWERTUNG DER BEHÖRDEN DER MITGLIEDSTAATEN  
1. Die für Humanarzneimittel zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, die in Anlage 2 aufgeführt sind, legen nach 
folgendem Zeitplan vollständige Kompetenzbewertungsdossiers vor, die die in Absatz II.A.1 der Anlage 4 genannten 
Unterlagen und Informationen enthalten: 
—  Spätestens am 1. Januar 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von vier Behörden der Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. Februar 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von drei weiteren Behörden der Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 1. April 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von zwei weiteren Behörden der Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. Mai 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von zwei weiteren Behörden der Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. September 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von zwei weiteren Behörden der 
Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. Dezember 2017: Kompetenzbewertungsdossiers von vier weiteren Behörden der 
Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. März 2018: Kompetenzbewertungsdossiers von vier weiteren Behörden der Mitgliedstaaten 
—  Spätestens am 15. Juni 2018: Kompetenzbewertungsdossiers von sieben weiteren Behörden der Mitgliedstaaten  
2. Die FDA nimmt Bewertungen nach diesem Anhang der in Anlage 2 aufgeführten für Humanarzneimittel zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten vor, und zwar nach Absatz II.A.4 der Anlage 4 und im Einklang mit folgendem 
Zeitplan, sofern der FDA im Einklang mit dem in Absatz 1 genannten Zeitplan vollständige Kompetenzbewertungs­
dossiers für die betreffenden Behörden vorgelegt werden, die die in Absatz II.A.1 der Anlage 4 genannten Unterlagen 
und Informationen enthalten. 
—  1. November 2017: acht Bewertungen 
—  1. März 2018: vier weitere Bewertungen 
—  1. Juni 2018: zwei weitere Bewertungen 
—  1. Dezember 2018: sechs weitere Bewertungen 
—  15. Juli 2019: acht weitere Bewertungen  
3. Für jede Behörde der Mitgliedstaaten gilt: 
a)  Spätestens 60 Tage vor dem Abgabetermin für das Kompetenzbewertungsdossier einer Behörde legt die EU der 
FDA einen abschließenden Auditbericht vor. 
b)  Spätestens 20 Tage nach Eingang des Auditberichts bei der FDA übermittelt diese der Behörde eine endgültige 
Checkliste für das Kompetenzbewertungsdossier. 
c)  Spätestens 40 Tage nach Erhalt der Checkliste für das Kompetenzbewertungsdossier übermittelt die Behörde der 
FDA das Kompetenzbewertungsdossier.  
4.3.2017 L 58/52 Amtsblatt der Europäischen Union DE     
