VERORDNUNG (EG) Nr. 452/2008 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 23. April 2008
über die Erstellung und die Entwicklung von Statistiken über Bildung und lebenslanges Lernen
(Text von Bedeutung für den EWR)
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄI-
SCHEN UNION —
gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemein-
schaft, insbesondere auf Artikel 285 Absatz 1,
auf Vorschlag der Kommission,
nach Anhörung des Europäischen Wirtschafts- und
Sozialausschusses,
gemäß dem Verfahren des Artikels 251 des Vertrags (1),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1) In der Entschließung des Rates vom 5. Dezember 1994
über die Förderung der Bildungsstatistik in der Europäi-
schen Union (2) wurde die Kommission ersucht, in enger
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, den Aufbau von
Statistiken über allgemeine und berufliche Bildung
voranzutreiben.
(2) Der Europäische Rat kam auf seiner Tagung am 22. und
23. März 2005 in Brüssel überein, die Lissabonner Strate-
gie neu zu beleben. Er kam zu dem Schluss, dass Europa
seine Wettbewerbsbasis erneuern, sein Wachstums-
potenzial und seine Produktivität steigern und den sozia-
len Zusammenhalt verstärken muss, wobei das
Hauptaugenmerk auf die Themen Wissen, Innovation und
Optimierung des Humankapitals gelegt werden muss. In
diesem Zusammenhang sind Beschäftigungsfähigkeit,
Anpassungsfähigkeit und Mobilität der Bürger für Europa
entscheidende Faktoren.
(3) Um diese Ziele zu erreichen, müssen sich die europäischen
Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung den
Anforderungen der Wissensgesellschaft anpassen und dem
Erfordernis eines höheren Bildungsniveaus und besserer
Arbeitsplätze Rechnung tragen. Statistiken über die allge-
meine und berufliche Bildung und lebenslanges Lernen
sind als Grundlage für politische Entscheidungen von
höchster Bedeutung.
(4) Lebenslanges Lernen ist ein wesentliches Element beim
Aufbau und bei der Förderung einer gut ausgebildeten, gut
geschulten und anpassungsfähigen Arbeitnehmerschaft. In
den Schlussfolgerungen des Vorsitzes von der Frühjahrs-
tagung 2005 des Europäischen Rates wurde unterstrichen,
dass „das Humankapital Europas wichtigster Aktivposten
ist“. Die integrierten Leitlinien für Wachstum und Beschäf-
tigung einschließlich der Leitlinien für die Beschäftigungs-
politik der Mitgliedstaaten, die vom Rat in seiner
Entscheidung 2005/600/EG (3) angenommen wurden, zie-
len darauf ab, die Lissabon-Strategie stärker voranzu-
bringen und umfassende Strategien für das lebenslange
Lernen festzulegen.
(5) Die Annahme des Berichts des Rates über die Ziele der Sys-
teme der allgemeinen und beruflichen Bildung im Februar
2001 und des Arbeitsprogramms für die Jahre 2001-2011
im Februar 2002 als Follow-up zu diesem Bericht sind ein
wichtiger Schritt bei der Umsetzung der Verpflichtung, die
Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung in den
Mitgliedstaaten zu modernisieren und ihre Qualität zu ver-
bessern. Zu den Instrumenten der Methode der offenen
Koordinierung, die für das Arbeitsprogramm „Allgemeine
und berufliche Bildung 2010“ eine wichtige Rolle spielen,
zählen Indikatoren und europäische Durchschnittsbezugs-
werte („Benchmarks“). Einen entscheidenden Schritt stellte
in diesem Zusammenhang die Einigung der für den
Bildungsbereich zuständigen Minister im Mai 2003 auf
fünf europäische Benchmarks dar, die bis zum Jahr 2010
erreicht werden sollen; die Minister betonten dabei, dass
diese Benchmarks weder eine Festlegung einzelstaatlicher
Ziele enthalten noch den Regierungen der Mitgliedstaaten
Entscheidungen vorschreiben.
(6) Der Rat hat am 24. Mai 2005 Schlussfolgerungen „zu
neuen Indikatoren im Bereich der allgemeinen und der
beruflichen Bildung“ (4) angenommen. Darin hat er die
Kommission aufgefordert, ihm für neun bestimmte Berei-
che der allgemeinen und beruflichen Bildung Strategien
und Vorschläge für die Entwicklung neuer Indikatoren zu
unterbreiten, und dabei betont, dass die Entwicklung neuer
Indikatoren unter uneingeschränkter Wahrung der Zustän-
digkeit der Mitgliedstaaten für die Organisation ihrer
Bildungssysteme erfolgen und weder zu einer ungebührli-
chen Verwaltungs- oder Finanzlast für die betroffenen Ein-
richtungen und Institutionen noch automatisch zu einer
Erhöhung der Zahl der zur Fortschrittsbeurteilung verwen-
deten Indikatoren führen solle.
(7) Außerdem hat der Rat im November 2004 Schlussfolge-
rungen über die europäische Zusammenarbeit bei der
beruflichen Bildung angenommen und vereinbart, dass der
„Verbesserung des Erfassungsbereichs, der Genauigkeit und
Zuverlässigkeit von Statistiken im Bereich der beruflichen
Bildung“ Priorität eingeräumt werden müsse, „damit die
Fortschritte evaluiert werden können“.
(1) Stellungnahme des Europäischen Parlaments vom 25. September
2007 (noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Entscheidung des
Rates vom 14. Februar 2008.
(2) ABl. C 374 vom 30.12.1994, S. 4.
(3) ABl. L 205 vom 6.8.2005, S. 21.
(4) ABl. C 141 vom 10.6.2005, S. 7.
4.6.2008 DE Amtsblatt der Europäischen Union L 145/227
(8) Für die Entwicklung von Strategien im Bereich der Bildung
und des lebenslangen Lernens und für die Beobachtung der
Fortschritte bei ihrer Umsetzung sind vergleichbare statis-
tische Daten auf Gemeinschaftsebene unerlässlich. Bei der
Erstellung der Statistiken sollte zur Einrichtung eines inte-
grierten Europäischen Statistischen Informationssystems
zur allgemeinen und beruflichen Bildung und zum lebens-
langen Lernen von einem Rahmen kohärenter Konzepte
und vergleichbarer Daten ausgegangen werden.
(9) Bei der Anwendung dieser Verordnung sollten die auf dem
Arbeitsmarkt benachteiligten Menschen, auf die in den
Leitlinien für beschäftigungspolitische Maßnahmen der
Mitgliedstaaten eingegangen wird, berücksichtigt werden.
(10) Die Kommission (Eurostat) erhebt gemäß der Verordnung
(EG) Nr. 1552/2005 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. September 2005 über die Statistik der
betrieblichen Bildung (1) Daten über die betriebliche Bil-
dung. Es ist jedoch ein umfassender gesetzlicher Rahmen
erforderlich, um sicherzustellen, dass künftig kontinuier-
lich Statistiken über Bildung und lebenslanges Lernen
erstellt und weiterentwickelt werden, die mindestens alle
relevanten bestehenden und geplanten Aktivitäten erfas-
sen. Die Kommission (Eurostat) erhebt außerdem im Rah-
men einer gemeinsamen Aktion mit dem Statistischen
Institut der Unesco (UIS) und der Organisation für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) bei
den Mitgliedstaaten auf freiwilliger Basis jährlich Daten zur
Bildung (die so genannte „UOE-Datenerhebung“). Darüber
hinaus erhebt die Kommission (Eurostat) Daten über die
allgemeine und berufliche Bildung und das lebenslange
Lernen im Rahmen von anderen Haushaltsbefragungen,
beispielsweise im Rahmen der Arbeitskräfteerhebung der
Europäischen Union (2) und der Gemeinschaftsstatistik
über Einkommen und Lebensbedingungen (3) sowie ihrer
Ad-hoc-Module.
(11) Da die Konzipierung und Durchführung von Strategien im
Bereich Bildung und lebenslanges Lernen ein dynamischer
Prozess ist und sich wandelnden Bedingungen anpassen
muss, sollte der Regelungsrahmen für die statistischen
Erhebungen unter Berücksichtigung der Belastungen für
die Befragten und die Mitgliedstaaten innerhalb bestimm-
ter Grenzen und mit entsprechenden Kontrollen eine
gewisse Flexibilität vorsehen.
(12) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Festlegung
gemeinsamer statistischer Standards für die Erstellung har-
monisierter Daten, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht in
ausreichender Weise verwirklicht werden kann und daher
besser auf Gemeinschaftsebene zu verwirklichen ist, kann
die Gemeinschaft im Einklang mit dem in Artikel 5 des
Vertrags niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden.
Entsprechend dem in demselben Artikel niedergelegten
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die Verordnung
nicht über das zur Erreichung dieses Ziels notwendige Maß
hinaus.
(13) Die Erstellung spezifischer Gemeinschaftsstatistiken erfolgt
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des Rates vom
17. Februar 1997 über die Gemeinschaftsstatistiken (4).
(14) Diese Verordnung garantiert die umfassende Wahrung des
in Artikel 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen
Union verankerten Rechts auf Schutz personenbezogener
Daten.
(15) Die Übermittlung von Daten, die unter die Geheimhal-
tungspflicht fallen, erfolgt gemäß der Verordnung (EG)
Nr. 322/97 und der Verordnung (Euratom, EWG)
Nr. 1588/90 des Rates vom 11. Juni 1990 über die Über-
mittlung von unter die Geheimhaltungspflicht fallenden
Daten an das Statistische Amt der Europäischen
Gemeinschaften (5).
(16) Mit der Verordnung (EG) Nr. 831/2002 der Kommission
vom 17. Mai 2002 zur Durchführung der Verordnung (EG)
Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken —
Regelung des Zugangs zu vertraulichen Daten für wissen-
schaftliche Zwecke (6) wurde festgelegt, unter welchen
Bedingungen der Zugang zu den der Gemeinschafts-
dienststelle übermittelten vertraulichen Daten gewährt
werden kann.
(17) Die zur Durchführung dieser Verordnung erforderlichen
Maßnahmen sollten gemäß dem Beschluss 1999/468/EG
des Rates vom 28. Juni 1999 zur Festlegung der Modalitä-
ten für die Ausübung der der Kommission übertragenen
Durchführungsbefugnisse (7) erlassen werden.
(18) Insbesondere sollte die Kommission die Befugnis erhalten,
die Themen der Erhebungen, deren Merkmale entspre-
chend politischen oder technischen Erfordernissen, die
Aufschlüsselung von Merkmalen, den Beobachtungs-
zeitraum und die Fristen für die Übermittlung der Ergeb-
nisse, die Qualitätsanforderungen einschließlich der
erforderlichen Genauigkeit und den Rahmen für die
Berichterstattung über die Qualität auszuwählen und ent-
sprechend zu spezifizieren. Da es sich hierbei um Maßnah-
men von allgemeiner Tragweite handelt, die eine Änderung
nicht wesentlicher Bestimmungen dieser Verordnung, auch
durch Ergänzung um neue nicht wesentliche Bestimmun-
gen, bewirken, sind diese Maßnahmen nach dem
Regelungsverfahren mit Kontrolle des Artikels 5a des
Beschlusses 1999/468/EG zu erlassen.
(1) ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 1.
(2) Verordnung (EG) Nr. 2104/2002 der Kommission vom 28. Novem-
ber 2002 zur Anpassung der Verordnung (EG) Nr. 577/98 des Rates
zur Durchführung einer Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in
der Gemeinschaft und der Verordnung (EG) Nr. 1575/2000 der Kom-
mission zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 577/98 des Rates
im Hinblick auf die Liste der Variablen zur allgemeinen und berufli-
chen Bildung und auf die ab 2003 für die Datenübermittlung zu ver-
wendende Kodierung dieser Variablen (ABl. L 324 vom 29.11.2002,
S. 14).
(3) Verordnung (EG) Nr. 1983/2003 der Kommission vom 7. November
2003 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1177/2003 des
Europäischen Parlaments und des Rates für die Gemeinschaftsstatistik
über Einkommen und Lebensbedingungen (EU-SILC) im Hinblick auf
das Verzeichnis der primären Zielvariablen (ABl. L 298 vom
17.11.2003, S. 34).
(4) ABl. L 52 vom 22.2.1997, S. 1. Geändert durch die Verordnung (EG)
Nr. 1882/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1).
(5) ABl. L 151 vom 15.6.1990, S. 1. Geändert durch die Verordnung (EG)
Nr. 322/97.
(6) ABl. L 133 vom 18.5.2002, S. 7. Zuletzt geändert durch die Verord-
nung (EG) Nr. 1000/2007 (ABl. L 226 vom 30.8.2007, S. 7).
(7) ABl. L 184 vom 17.7.1999, S. 23. Geändert durch den Beschluss
2006/512/EG (ABl. L 200 vom 22.7.2006, S. 11).
L 145/228 DE Amtsblatt der Europäischen Union 4.6.2008
(19) Der durch den Beschluss 89/382/EWG, Euratom des
Rates (1) eingesetzte Ausschuss für das Statistische Pro-
gramm wurde gemäß Artikel 3 des genannten Beschlusses
gehört —
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:
Artikel 1
Gegenstand
Mit dieser Verordnung wird ein gemeinsamer Rahmen für die sys-
tematische Erstellung von gemeinschaftlichen Statistiken über Bil-
dung und lebenslanges Lernen geschaffen.
Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck
a) „Gemeinschaftsstatistiken“ Gemeinschaftsstatistiken im Sinne
des Artikels 2 erster Gedankenstrich der Verordnung (EG)
Nr. 322/97;
b) „Erstellung von Statistiken“ die Erstellung von Statistiken im
Sinne des Artikels 2 zweiter Gedankenstrich der Verordnung
(EG) Nr. 322/97;
c) „einzelstaatliche Stellen“ einzelstaatliche Stellen im Sinne des
Artikels 2 dritter Gedankenstrich der Verordnung (EG)
Nr. 322/97;
d) „Bildung“ eine organisierte und nachhaltige Kommunikation,
die zum Lernen führen soll (2);
e) „lebenslanges Lernen“ alles Lernen während des gesamten
Lebens, das der Verbesserung von Wissen, Fähigkeiten und
Kompetenzen im Rahmen einer persönlichen, staatsbürger-
lichen, sozialen und/oder beschäftigungsbezogenen Perspek-
tive dient (3);
f) „Mikrodaten“ statistische Einzeldaten;
g) „vertrauliche Daten“ Daten, die nur eine indirekte Identifizie-
rung der betreffenden statistischen Einheiten gestatten,
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 322/97 und der Verordnung
(Euratom, EWG) Nr. 1588/90.
Artikel 3
Bereiche
Diese Verordnung gilt für die Erstellung von Statistiken in drei
Bereichen:
a) Bereich 1 erstreckt sich auf Statistiken über die Systeme der
allgemeinen und beruflichen Bildung;
b) Bereich 2 erstreckt sich auf Statistiken über die Beteiligung
von Erwachsenen am lebenslangen Lernen;
c) Bereich 3 erstreckt sich auf die sonstigen, nicht unter die
Bereiche 1 und 2 fallenden Statistiken über Bildung und
lebenslanges Lernen, z. B. Statistiken über Humankapital und
über den sozialen und wirtschaftlichen Nutzen der Bildung.
Die Erstellung von Statistiken in diesen Bereichen wird nach Maß-
gabe des Anhangs durchgeführt.
Artikel 4
Statistische Maßnahmen
(1) Gemeinschaftsstatistiken im Bereich der Bildung und des
lebenslangen Lernens werden mit Hilfe folgender statistischer
Einzelmaßnahmen erstellt:
a) regelmäßige Bereitstellung von Statistiken über Bildung und
lebenslanges Lernen durch die Mitgliedstaaten innerhalb fest-
gelegter Fristen für die Bereiche 1 und 2;
b) Nutzung sonstiger statistischer Informationssysteme und
Erhebungen zur Erlangung zusätzlicher statistischer Variab-
len und Indikatoren über Bildung und lebenslanges Lernen
für den Bereich 3;
c) Entwicklung, Verbesserung und Aktualisierung von Stan-
dards und Handbüchern über den statistischen Rahmen, die
statistischen Konzepte und Methoden;
d) Verbesserung der Datenqualität im Zusammenhang mit dem
Qualitätsrahmen im Hinblick auf:
— Relevanz,
— Genauigkeit,
— Aktualität und Pünktlichkeit,
— Zugänglichkeit und Klarheit,
— Vergleichbarkeit und
— Kohärenz.
Dabei berücksichtigt die Kommission, welche Kapazitäten in den
Mitgliedstaaten für die Erhebung und Verarbeitung der Daten
sowie für die Entwicklung von Konzepten und Methoden zur Ver-
fügung stehen.
Gegebenenfalls werden regionale Merkmale der erhobenen Daten
besonders beachtet und berücksichtigt. Gegebenenfalls werden die
erhobenen Daten systematisch nach Geschlecht aufgeschlüsselt.
(1) ABl. L 181 vom 28.6.1989, S. 47.
(2) Nach der Fassung der Internationalen Standardklassifikation des
Bildungswesens der Unesco (ISCED) von 1997.
(3) Entschließung des Rates vom 27. Juni 2002 zum lebenslangen Lernen
(ABl. C 163 vom 9.7.2002, S. 1).
4.6.2008 DE Amtsblatt der Europäischen Union L 145/229
(2) Die Kommission (Eurostat) arbeitet nach Möglichkeit mit
dem UIS, der OECD und anderen internationalen Organisationen
zusammen, um die internationale Vergleichbarkeit der Daten
sicherzustellen und Doppelarbeit zu vermeiden; dies gilt insbe-
sondere für die Entwicklung und Verbesserung der statistischen
Konzepte und Methoden und die Bereitstellung von Statistiken
durch die Mitgliedstaaten.
(3) Im Falle eines erheblichen neuen Datenbedarfs oder wenn
eine unzureichende Qualität der Daten festgestellt wird, leitet die
Kommission (Eurostat) Pilotuntersuchungen ein, die von den Mit-
gliedstaaten auf freiwilliger Basis durchgeführt werden, bevor eine
Datenerhebung vorgenommen wird. Anhand der Pilotun-
tersuchungen soll die Durchführbarkeit der betreffenden Daten-
erhebung bewertet werden, wobei die Vorteile der Verfügbarkeit
der Daten gegen die Erhebungskosten und den Meldeaufwand der
Befragten abzuwägen sind. Pilotstudien müssen jedoch nicht
unbedingt zu entsprechenden Umsetzungsmaßnahmen führen.
Artikel 5
Übermittlung von Mikrodaten über Einzelpersonen
Soweit für die Erstellung der Gemeinschaftsstatistiken erforder-
lich, übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission (Eurostat)
vertrauliche Mikrodaten aus Stichprobenerhebungen gemäß den
geltenden Gemeinschaftsvorschriften für die Übermittlung ver-
traulicher Daten, die in der Verordnung (EG) Nr. 322/97 und in
der Verordnung (Euratom, EWG) Nr. 1588/90 festgelegt sind. Die
Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die übermittelten Daten keine
direkte Identifizierung der statistischen Einheiten (Einzelpersonen)
ermöglichen.
Artikel 6
Durchführungsmaßnahmen
(1) Die folgenden Maßnahmen zur Änderung nicht wesentli-
cher Bestimmungen dieser Verordnung durch Ergänzung, ein-
schließlich der aufgrund der wirtschaftlichen und technischen
Entwicklungen bei der Erhebung, Übermittlung und Verarbeitung
der Daten erforderlichen Maßnahmen, werden nach dem in Arti-
kel 7 Absatz 3 genannten Regelungsverfahren mit Kontrolle fest-
gelegt, um die Übermittlung qualitativ hochwertiger Daten zu
garantieren:
a) die Auswahl und Beschreibung der unter die Bereiche fallen-
den Themen und ihrer Merkmale entsprechend politischen
oder technischen Erfordernissen,
b) die Aufschlüsselung der Merkmale,
c) die Festlegung des Beobachtungszeitraums und der Fristen
für die Übermittlung der Ergebnisse,
d) die Festlegung der Qualitätsanforderungen, einschließlich der
erforderlichen Genauigkeit,
e) die Festlegung des Rahmens für die Berichterstattung über die
Qualität.
Führen diese Maßnahmen dazu, dass die bestehenden Daten-
sammlungen erheblich erweitert oder neue Datensammlungen
oder -erhebungen angelegt bzw. durchgeführt werden müssen, so
stützen sich die Durchführungsbeschlüsse auf eine Kosten-
Nutzen-Analyse als Teil einer umfassenden Analyse der Auswir-
kungen und Folgen, die den Nutzen dieser Maßnahmen, die
Kosten für die Mitgliedstaaten und die Belastung der Befragten
berücksichtigt.
(2) Bei den Maßnahmen nach Absatz 1 wird insbesondere Fol-
gendes berücksichtigt:
a) für alle Bereiche: die potenzielle Belastung für Bildungsein-
richtungen und Einzelpersonen,
b) für alle Bereiche: die Ergebnisse der Pilotstudien nach Arti-
kel 4 Absatz 3,
c) für den Bereich 1: die jüngsten Vereinbarungen zwischen
UIS, OECD und Kommission (Eurostat) über die Konzepte
und Definitionen, das Datenerhebungsformat, die Datenver-
arbeitung sowie die Periodizität und die Fristen für die Über-
mittlung der Ergebnisse,
d) für den Bereich 2: die Ergebnisse der Piloterhebung über
Erwachsenenbildung aus den Jahren 2005 bis 2007 und
deren Weiterentwicklungsbedarf,
e) für den Bereich 3: die Verfügbarkeit und Eignung sowie der
rechtliche Kontext bereits bestehender Gemeinschaftsdaten-
quellen nach eingehender Prüfung aller vorhandenen
Datenquellen.
(3) Gegebenenfalls werden, sofern eine objektiv begründete
Notwendigkeit besteht, begrenzte Ausnahmeregelungen und
Übergangszeiten für einen oder mehr Mitgliedstaaten nach dem in
Artikel 7 Absatz 2 genannten Regelungsverfahren verabschiedet.
Artikel 7
Ausschuss
(1) Die Kommission wird durch den Ausschuss für das Statis-
tische Programm unterstützt.
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gelten die
Artikel 5 und 7 des Beschlusses 1999/468/EG unter Beachtung
von dessen Artikel 8.
Die Frist nach Artikel 5 Absatz 6 des Beschlusses 1999/468/EG
wird auf drei Monate festgesetzt.
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gelten Arti-
kel 5a Absätze 1 bis 4 und Artikel 7 des Beschlusses 1999/468/EG
unter Beachtung von dessen Artikel 8.
L 145/230 DE Amtsblatt der Europäischen Union 4.6.2008
Artikel 8
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in
Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.
Geschehen zu Straßburg am 23. April 2008.
Im Namen des Europäischen Parlaments
Der Präsident
H.-G. PÖTTERING
Im Namen des Rates
Der Präsident
J. LENARČIČ
4.6.2008 DE Amtsblatt der Europäischen Union L 145/231
ANHANG
BEREICHE
Bereich 1: Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung
1. Ziel
Das Ziel dieser Datenerhebung ist die Bereitstellung vergleichbarer Daten zu wesentlichen Gesichtspunkten der Systeme
der allgemeinen und beruflichen Bildung, vor allem über die Beteiligung an und den Abschluss von Bildungsprogrammen
sowie zu den Kosten und der Art der Ressourcen, die für die allgemeine und berufliche Bildung bestimmt sind.
2. Erfassungsbereich
Die Datenerhebung soll sich auf alle inländischen Bildungstätigkeiten erstrecken, und zwar unabhängig davon, wer der
Träger der betroffenen Einrichtungen ist oder sie finanziert (öffentlich oder privat, inländisch oder ausländisch) und wie
sich die Vermittlung der Bildung im Einzelnen vollzieht. Infolgedessen erstreckt sich der Erfassungsbereich der Daten-
erhebungen auf Schüler und Studenten aller Arten und Altersklassen.
3. Behandelte Themen
Es sind Daten zu erheben über
a) Zahl der Schüler/Studenten einschließlich der Merkmale der Schüler/Studenten,
b) Zugänge,
c) Absolventen und Abschlüsse,
d) Bildungsausgaben,
e) Personal im Bildungsbereich,
f) erlernte Fremdsprachen,
g) Klassenstärken,
auf deren Grundlage sich Indikatoren für die eingesetzten Mittel, die Verfahren und die Ergebnisse der Systeme der all-
gemeinen und beruflichen Bildung berechnen lassen.
Die Mitgliedstaaten übermitteln geeignete Angaben (Metadaten) zu den Besonderheiten der Systeme der allgemeinen
beruflichen Bildung des jeweiligen Landes, deren Einordnung in internationale Systematiken und zu allen Abweichun-
gen von den Vorgaben der Datenanforderung sowie alle anderen Angaben, die für die Interpretation der Daten und die
Erstellung vergleichbarer Indikatoren wesentlich sind.
4. Periodizität
Soweit nichts anderes angegeben ist, sind die Daten und Metadaten jährlich innerhalb der Fristen zu übermitteln, die die
Kommission (Eurostat) mit den nationalen Stellen vereinbart hat, und zwar unter Berücksichtigung der jüngsten Ver-
einbarungen zwischen UIS, OECD und Kommission (Eurostat).
Bereich 2: Beteiligung von Erwachsenen am lebenslangen Lernen
1. Ziel
Das Ziel dieser Erhebung ist es, vergleichbare Daten über die Beteiligung bzw. Nichtbeteiligung Erwachsener am lebens-
langen Lernen bereitzustellen.
L 145/232 DE Amtsblatt der Europäischen Union 4.6.2008
2. Erfassungsbereich
Die statistische Einheit ist die Einzelperson; erfasst wird mindestens die Bevölkerung im Alter von 25 bis 64 Jahren. Wer-
den Angaben durch Befragungen erhoben, so ist die Beantwortung durch Stellvertreter nach Möglichkeit zu vermeiden.
3. Behandelte Themen
Bei der Erhebung werden folgende Themen erfasst:
a) Beteiligung bzw. Nichtbeteiligung an Lerntätigkeiten,
b) Merkmale dieser Lerntätigkeiten,
c) Angaben der Befragten über eigene Fertigkeiten,
d) soziodemografische Angaben.
Daten über die Beteiligung an sozialen und kulturellen Tätigkeiten sind auf freiwilliger Basis ebenfalls zu erheben, und
zwar als erläuternde Variable, die für die weitere Analyse der Profile von Teilnehmern bzw. Nichtteilnehmern von Nut-
zen sind.
4. Datenquellen und Stichprobengröße
Als Datenquelle dient eine Stichprobenerhebung. Um die Belastung der Befragten zu verringern, können Verwaltungs-
daten verwendet werden. Die Stichprobengröße wird nach Maßgabe der Genauigkeitsanforderungen festgelegt, die als
effektive nationale Stichprobengröße nicht mehr als 5 000 Einzelpersonen vorsehen sollen, wobei von einer einfachen
Zufallsauswahl auszugehen ist. Innerhalb dieser Beschränkungen wird spezifischen Untergruppen bei der Stichproben-
auswahl besondere Beachtung geschenkt.
5. Periodizität
Die Daten werden alle fünf Jahre erhoben. Das erste Jahr der Anwendung ist frühestens 2010.
Bereich 3: sonstige Statistiken über Bildung und lebenslanges Lernen
1. Ziel
Das Ziel dieser Datenerhebung ist die Bereitstellung weiterer vergleichbarer Daten über Bildung und lebenslanges Ler-
nen, um besondere Strategien auf Gemeinschaftsebene zu unterstützen, die in den Bereichen 1 und 2 nicht berücksich-
tigt sind.
2. Erfassungsbereich
Weitere Statistiken über Bildung und lebenslanges Lernen sollen sich auf folgende Gesichtspunkte beziehen:
a) Statistiken über Bildung und Wirtschaft, die auf Gemeinschaftsebene zur Überwachung der Strategien in den Berei-
chen Bildung, Forschung, Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum benötigt werden,
b) Statistiken über Bildung und Arbeitsmarkt, die auf Gemeinschaftsebene für die Überwachung beschäftigungs-
politischer Maßnahmen benötigt werden,
c) Statistiken über Bildung und soziale Eingliederung, die auf Gemeinschaftsebene für die Überwachung der Strate-
gien in den Bereichen Armut, soziale Eingliederung und Integration von Migranten benötigt werden.
Die für die oben aufgeführten Aspekte erforderlichen Daten werden aus vorhandenen statistischen Datenquellen der
Gemeinschaft gewonnen.
4.6.2008 DE Amtsblatt der Europäischen Union L 145/233
