DE DE
EUROPÄISCHE
KOMMISSION
Brüssel, den 14.9.2016
COM(2016) 593 final
2016/0280 (COD)
Vorschlag für eine
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
(Text von Bedeutung für den EWR)
{SWD(2016) 301 final}
{SWD(2016) 302 final}
DE 2 DE
BEGRÜNDUNG
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS
• Gründe und Ziele des Vorschlags
Die Entwicklung der Digitaltechniken hat zu Veränderungen bei der Schaffung, der
Herstellung, der Verbreitung und der Verwertung von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen geführt. Es gibt neue Formen der Nutzung sowie neue Akteure und
Geschäftsmodelle. Im digitalen Umfeld hat auch die grenzübergreifende Nutzung
zugenommen und für Verbraucher sind neue Möglichkeiten des Zugangs zu urheberrechtlich
geschützten Inhalten entstanden. Zwar behalten die im EU-Urheberrecht bereits festgelegten
Ziele und Grundsätze ihre Gültigkeit, doch sind gewisse Anpassungen an diese neuen
Realitäten erforderlich. Maßnahmen auf EU-Ebene sind außerdem notwendig, um eine
Fragmentierung des Binnenmarktes zu verhindern. Vor diesem Hintergrund wurde in der im
Mai 2015 verabschiedeten Strategie für einen digitalen Binnenmarkt1
die Notwendigkeit
festgestellt, „die Unterschiede zwischen den nationalen Urheberrechtssystemen zu verringern
und den Nutzern EU-weit einen umfassenderen Online-Zugang zu geschützten Werken zu
ermöglichen“. In dieser Mitteilung wurde die Bedeutung hervorgehoben, die der Erweiterung
des grenzübergreifenden Zugangs zu urheberrechtlich geschützten Inhaltediensten
(Portabilität), der Erleichterung neuer Formen der Nutzung in Forschung und Bildung, sowie
der Klärung der Rolle von Online-Diensten bei der Verbreitung von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen zukommt. Im Dezember 2015 legte die Kommission eine Mitteilung mit
dem Titel „Schritte zu einem modernen, europäischeren Urheberrecht“ vor2
. Darin wurden
gezielte Maßnahmen sowie eine langfristige Vision für die Modernisierung des Urheberrechts
in der EU skizziert. Der vorliegende Vorschlag ist eine der Maßnahmen, mit denen bestimmte
in der genannten Mitteilung aufgeführte Probleme gelöst werden sollen.
Ausnahmen von den Urheberrechten und verwandten Schutzrechten sowie Beschränkungen
dieser Rechte sind auf EU-Ebene harmonisiert. Manche dieser Ausnahmen dienen dem
Erreichen allgemeiner Ziele der staatlichen Politik z. B. im Forschungs- oder
Bildungsbereich. Da sich jedoch in letzter Zeit neue Arten der Nutzung herausgebildet haben,
ist noch nicht sicher, ob diese Ausnahmen weiterhin geeignet sind, um für ein faires
Gleichgewicht zwischen den Rechten und Interessen von Urhebern und anderen
Rechteinhabern auf der einen und denen der Nutzer auf der anderen Seite zu sorgen.
Außerdem greifen diese Ausnahmen nur auf nationaler Ebene und Rechtssicherheit bei
grenzüberschreitenden Nutzungen ist nicht garantiert. In diesem Kontext hat die Kommission
drei Bereiche für Maßnahmen festgelegt: digitale und grenzübergreifende Nutzung im
Bildungsbereich, Text- und Data-Mining im Bereich der wissenschaftlichen Forschung und
Erhaltung des kulturellen Erbes. Ziel ist es, die Rechtmäßigkeit bestimmter Nutzungsarten in
diesen Bereichen – auch grenzübergreifend – zu gewährleisten. Die Schaffung eines
moderneren Rahmens für Ausnahmen und Beschränkungen wird dazu führen, dass Forscher
einen klareren Rechtsraum für die Nutzung innovativer Forschungswerkzeuge für Text- und
Data-Mining vorfinden, Lehrer und Studierende auf allen Bildungsebenen in vollem Umfang
von digitalen Technologien profitieren können und dass Einrichtungen des kulturellen Erbes
(d. h. öffentlich zugängliche Bibliotheken, Museen, Archive oder im Bereich des Film- oder
Tonerbes tätige Einrichtungen) Unterstützung bei ihren Bemühungen um den Schutz des
kulturellen Erbes erhalten – womit letztendlich auch den Interessen der EU-Bürger gedient
wird.

1 COM(2015) 192 final.
2 COM(2015) 626 final.
DE 3 DE
Obwohl die digitalen Technologien den grenzübergreifenden Zugang zu Werken und
sonstigen Schutzgegenständen erleichtern sollten, bleiben Hindernisse bestehen, insbesondere
für Nutzungsarten und Werke, bei denen die Klärung der Rechte komplex ist. Das ist der Fall
bei Einrichtungen des kulturellen Erbes, die für in ihren Katalogen geführte vergriffene
Werke einen auch grenzübergreifenden Online-Zugang gewähren möchten. Infolge dieser
Hindernisse entgehen den europäischen Bürgern Möglichkeiten des Zugangs zu kulturellem
Erbe. Der Vorschlag sieht zur Lösung dieser Probleme die Einführung eines speziellen
Mechanismus vor, der für Einrichtungen des kulturellen Erbes den Abschluss von
Lizenzvereinbarungen für die Verbreitung vergriffener Werke erleichtert. Bei den
audiovisuellen Werken stellen Werke aus der EU trotz der wachsenden Bedeutung von
Plattformen für Videoabruf nur ein Drittel der den Verbrauchern über solche Plattformen
angebotenen Werke dar. Auch hier ist die mangelnde Verfügbarkeit zum Teil wieder auf die
Komplexität des Verfahrens für die Klärung und den Erwerb von Rechten zurückzuführen.
Der Vorschlag enthält Maßnahmen, die den Prozess der Lizenzgewährung sowie der Klärung
und des Erwerbs von Rechten erleichtern sollen. Dadurch würde letztendlich für Verbraucher
der grenzübergreifende Zugang zu urheberrechtlich geschützten Inhalten erleichtert.
Die Entwicklung der digitalen Technologien hat zur Entstehung neuer Geschäftsmodelle
geführt und die Rolle des Internet als wichtigsten Markt für die Verbreitung und den Zugang
zu urheberrechtlich geschützten Inhalten gestärkt. In diesem neuen Umfeld sehen sich
Rechteinhaber mit Schwierigkeiten konfrontiert, wenn sie eine Lizenzvergabe für ihre Rechte
und eine Vergütung für den Vertrieb ihrer Werke über das Internet anstreben. Dadurch könnte
die Entwicklung der Kreativität und die Produktion kreativer Inhalte in Europa gefährdet
werden. Es muss daher gewährleistet werden, dass Urheber und Rechteinhaber einen fairen
Anteil an der durch die Verwertung ihrer Werke und sonstigen Schutzgegenstände generierten
Wertschöpfung erhalten. Der Vorschlag sieht daher Maßnahmen vor, die die Position der
Rechteinhaber im Hinblick auf Verhandlungen und ihre Vergütung für die Verwertung ihrer
Inhalte durch Online-Dienste, die von den Nutzern hochgeladene Inhalte zugänglich machen,
verbessern sollen. Eine gerechte Aufteilung der Wertschöpfung ist auch notwendig, um die
Tragfähigkeit des Sektors der Presseerzeugnisse zu gewährleisten. Für Presseverlage ist es mit
Schwierigkeiten verbunden, Online-Lizenzen für ihre Erzeugnisse zu erlangen und einen
fairen Anteil an der von ihnen erzeugten Wertschöpfung zu erhalten. Dadurch könnte
letztendlich der Zugang der Bürger zu Informationen beeinträchtigt werden. Der Vorschlag
sieht ein neues Recht für Presseverlage vor, das die Online-Lizenzierung ihrer Erzeugnisse,
die Amortisierung ihrer Investitionen und die Stärkung ihrer Rechte erleichtern soll.
Außerdem soll die Rechtsunsicherheit ausgeräumt werden, die bezüglich der Möglichkeit für
alle Presseverlage, einen Anteil an der Entschädigung für die Nutzung von Werken im
Rahmen einer Ausnahmeregelung zu erhalten, noch besteht. Auch befinden sich Urheber und
ausübende Künstler im Rahmen ihrer Vertragsverhältnisse oft in einer schwachen
Verhandlungsposition, wenn es um die Lizenzierung ihrer Rechte geht. Noch dazu ist die
Transparenz der durch die Verwertung ihrer Werke oder Darbietungen entstandenen
Einnahmen oft nach wie vor begrenzt. Hierdurch wird letztendlich die Vergütung der Autoren
und ausübenden Künstler beeinträchtigt. Der Vorschlag enthält Maßnahmen zur Verbesserung
der Transparenz und der Ausgewogenheit der Vertragsverhältnisse zwischen Autoren und
ausübenden Künstlern einerseits und denjenigen, denen sie ihre Rechte übertragen,
andererseits. Allgemein wird erwartet, dass die in Titel IV des Vorschlags vorgeschlagenen
Maßnahmen, die auf die Schaffung eines funktionsfähigen Marktes für Urheberrechte
abzielen, sich mittelfristig positiv auf die Produktion und die Verfügbarkeit von Inhalten und
auf den Medienpluralismus auswirken und somit auch für die Verbraucher von Nutzen sind.
DE 4 DE
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich
Die Strategie für den digitalen Binnenmarkt verfolgt mit einer Reihe von Initiativen das Ziel,
einen Binnenmarkt für digitale Inhalte und Dienste zu schaffen. Im Dezember 2015 tat die
Kommission den ersten Schritt mit der Verabschiedung ihres Vorschlags für eine Verordnung
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Gewährleistung der grenzüberschreitenden
Portabilität von Online-Inhaltediensten im Binnenmarkt3
.
Der vorliegende Vorschlag zielt darauf ab, eine Reihe der in der Mitteilung „Schritte zu einem
modernen, europäischeren Urheberrecht“ aufgeführten gezielten Maßnahmen umzusetzen.
Andere in der genannten Mitteilung aufgeführte Maßnahmen werden durch den „Vorschlag
für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates mit Vorschriften für die
Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten in Bezug auf bestimmte
Online-Übertragungen von Rundfunkveranstaltern und die Weiterverbreitung von Fernsehund
Hörfunkprogrammen“4
, den „Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates über den grenzüberschreitenden Austausch von Kopien bestimmter
urheberrechtlich oder durch verwandte Schutzrechte geschützter Werke und sonstiger
Schutzgegenstände in einem zugänglichen Format zwischen der Union und Drittländern
zugunsten blinder, sehbehinderter oder anderweitig lesebehinderter Personen“5
und den
„Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über bestimmte
zulässige Formen der Nutzung urheberrechtlich oder durch verwandte Schutzrechte
geschützter Werke und sonstiger Schutzgegenstände zugunsten blinder, sehbehinderter oder
anderweitig lesebehinderter Personen und zur Änderung der Richtlinie 2001/29/EG zur
Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in
der Informationsgesellschaft“6
abgedeckt, die zeitgleich mit diesem Richtlinienvorschlag
angenommen werden.
Dieser Vorschlag steht in Einklang mit dem geltenden EU-Urheberrecht. Der Vorschlag
basiert auf den und ergänzt die Vorschriften der Richtlinie 96/9/EG7
, der Richtlinie
2001/29/EG8
, der Richtlinie 2006/115/EG9
, der Richtlinie 2009/24/EG10, der Richtlinie
2012/28/EU11 und der Richtlinie 2014/26/EU12. Diese Richtlinien sowie der vorliegende
Vorschlag tragen zum Funktionieren des Binnenmarktes bei, gewährleisten ein hohes Maß an
Schutz für Rechteinhaber und erleichtern die Klärung und den Erwerb von Rechten.

3 COM(2015) 627 final.
4 COM(2016) 594 final.
5 COM(2016) 595 final.
6 COM(2016) 596 final.
7 Richtlinie 96/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 1996 über den
rechtlichen Schutz von Datenbanken (ABl. L 77 vom 27.3.1996, S. 20).
8 Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur
Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der
Informationsgesellschaft (ABl. L 167 vom 22.6.2001, S. 10).
9 Richtlinie 2006/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum
Vermietrecht und Verleihrecht sowie zu bestimmten dem Urheberrecht verwandten Schutzrechten im
Bereich des geistigen Eigentums (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 28).
10 Richtlinie 2009/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über den
Rechtsschutz von Computerprogrammen (ABl. L 111 vom 5.5.2009, S. 16).
11 Richtlinie 2012/28/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über
bestimmte zulässige Formen der Nutzung verwaister Werke (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 5).
12 Richtlinie 2014/26/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten Schutzrechten und die Vergabe von
Mehrgebietslizenzen für Rechte an Musikwerken für die Online-Nutzung im Binnenmarkt (ABl. L 84
vom 20.3.2014, S. 72).
DE 5 DE
Dieser Vorschlag ergänzt die Richtlinie 2010/13/EU13 und den Vorschlag14 zu ihrer
Änderung.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen
Dieser Vorschlag soll den Bildungs- und Forschungsbetrieb erleichtern, die Verbreitung
europäischer kultureller Werte verbessern und sich positiv auf die kulturelle Vielfalt
auswirken. Diese Richtlinie steht daher in Einklang mit den Artikeln 165, 167 und 179 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Darüber hinaus fördert
dieser Vorschlag fördert die Interessen der Verbraucher und steht, da er den Zugang zu
urheberrechtlich geschützten Inhalten und ihre Verwertung erweitert, in Einklang mit der
Politik der EU auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes und mit Artikel 169 AEUV.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND
VERHÄLTNISMÄSSIGKEIT
• Rechtsgrundlage
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 114 AEUV. In diesem Artikel wird der EU die Befugnis
übertragen, Maßnahmen zu erlassen, welche die Errichtung und das Funktionieren des
Binnenmarkts zum Gegenstand haben.
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)
Da Ausnahmen und Beschränkungen von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten auf
EU-Ebene harmonisiert sind, ist der Handlungsspielraum der Mitgliedstaaten für die
Schaffung oder Anpassung solcher Rechte begrenzt. Zudem wären Maßnahmen auf nationaler
Ebene in Anbetracht des grenzübergreifenden Charakters der Problematik nicht ausreichend.
Daher ist es erforderlich, auf EU-Ebene zu handeln, um volle Rechtssicherheit in Bezug auf
grenzübergreifende Nutzungen in den Bereichen Bildung, Forschung und kulturelles Erbe
sicherzustellen.
Es wurden bereits auf nationaler Ebene einige Initiativen ergriffen, um die Verbreitung und
vergriffener Werke und den Zugang zu ihnen zu erleichtern. Diese Initiativen bestehen jedoch
nur in einigen Mitgliedstaaten und gelten nur im jeweiligen Hoheitsgebiet. Ein Handeln auf
EU-Ebene ist daher erforderlich, um zu gewährleisten, dass Lizenzierungsmechanismen für
den Zugang zu und die Verbreitung von vergriffenen Werken in allen Mitgliedstaaten
verfügbar und grenzübergreifend wirksam sind. In Bezug auf die Online-Verwertung
audiovisueller Werke muss zur Unterstützung der EU-weiten Verfügbarkeit europäischer
Werke über Plattformen für Videoabruf die Aushandlung von Lizenzvereinbarungen in allen
Mitgliedstaaten erleichtert werden.
Die Online-Verbreitung urheberrechtlich geschützter Inhalte ist naturgemäß
grenzübergreifend. Nur auf europäischer Ebene beschlossene Mechanismen könnten einen
reibungslos funktionierenden Markt für die Verbreitung von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen gewährleisten und die Tragfähigkeit des Verlagswesens angesichts der
Herausforderungen des digitalen Umfelds sicherstellen. Auch sollten Autoren und ausübende
Künstler in allen Mitgliedstaaten das auf EU-Ebene festgelegte hohe Schutzniveau genießen.

13 Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur
Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Bereitstellung audiovisueller Mediendienste (Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste), ABl. L 95
vom 15.4.2010, S. 1.
14 COM(2016) 287 final.
DE 6 DE
Um das zu erreichen und Diskrepanzen zwischen den Mitgliedstaaten zu verhindern, müssen
auf EU-Ebene ein einheitlicher Ansatz für Transparenzpflichten und Mechanismen festgelegt
werden, die in bestimmten Fällen eine Anpassung der Verträge sowie die Beilegung von
Streitigkeiten ermöglichen.
• Verhältnismäßigkeit
Der Vorschlag sieht verbindliche Ausnahmen vor, die von den Mitgliedstaaten anzuwenden
sind. Diese Ausnahmen betreffen zentrale allgemeine Ziele der staatlichen Politik und
Verwertungen mit grenzübergreifender Dimension. Die Ausnahmen sind auch mit
Bedingungen verbunden, die gewährleisten, dass funktionierende Märkte und die Interessen
von Rechteinhabern weiterhin gewahrt werden, sowie mit Anreizen für kreatives Schaffen
und Investitionen. Sofern dies relevant ist und die Erreichung der Ziele der Richtlinie nicht
gefährdet wird, wurde Raum für nationale Entscheidungen gelassen.
Der Vorschlag verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Schaffung von Mechanismen zur
Erleichterung der Klärung und des Erwerbs von Urheber- und verwandten Schutzrechten für
vergriffene Werke und für die Online-Verwertung audiovisueller Werke. Der Vorschlag zielt
auf eine Erweiterung des Zugangs und der Verbreitung von Inhalten, allerdings unter der
Voraussetzung, dass die Rechte von Urhebern und anderen Rechteinhabern gewahrt bleiben.
Zu diesem Zweck wurden mehrere Schutzmechanismen eingerichtet (z. B. Opt-outMöglichkeiten,
Erhalt von Lizenzierungsmöglichkeiten, freiwillige Beteiligung am
Verhandlungsforum). Der Vorschlag geht nicht über das hinaus, was für die Erreichung des
angestrebten Ziels erforderlich ist, lässt den Mitgliedstaaten genügend Raum für
Entscheidungen über die Einzelheiten dieser Mechanismen und ist nicht mit
unverhältnismäßigen Kosten verbunden.
Der Vorschlag erlegt für einige Dienste der Informationsgesellschaft Verpflichtungen auf.
Diese Verpflichtungen bleiben jedoch maßvoll angesichts der Art der abgedeckten Dienste,
der wesentlichen Bedeutung dieser Dienste auf dem Markt für Online-Inhalte und der großen
Mengen urheberrechtlich geschützter Inhalte, die von diesen Diensten gespeichert werden.
Die Einführung eines verwandten Schutzrechts für Presseverlage dürfte die Rechtssicherheit
verbessern und ihre Verhandlungsposition stärken, was das angestrebte Ziel ist. Der
Vorschlag entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nur
Presseveröffentlichungen und digitale Verwendungszwecke abdeckt. Der Vorschlag wird sich
auch nicht rückwirkend auf Handlungen auswirken, die vor dem Datum der Umsetzung
liegen, oder auf vor diesem Datum erworbene Rechte. Die in dem Vorschlag enthaltene
Transparenzpflicht zielt lediglich auf die Schaffung von Ausgewogenheit in den vertraglichen
Beziehungen zwischen Urhebern und ihren Vertragspartnern ab und respektiert gleichzeitig
die Vertragsfreiheit.
• Wahl des Instruments
Der Vorschlag steht in Beziehung zu bestehenden Richtlinien und ändert diese in einigen
Fällen. Er sieht auch einen Handlungsspielraum für die Mitgliedstaaten vor, soweit dies
angemessen ist und das angestrebte Ziel es zulässt, wobei die Erreichung des Ziels eines
funktionierenden Binnenmarktes sicherzustellen ist. Die Wahl der Richtlinie als Instrument ist
daher angemessen.
DE 7 DE
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften
Die Kommission führte zwischen 2013 und 2016 eine Überprüfung des bestehenden
Urheberrechts durch, um „sicherzustellen, dass das Urheberrecht und damit
zusammenhängende Praktiken [wie Lizenzverfahren] auch in diesem neuen digitalen Umfeld
ihren Zweck weiterhin erfüllen“15. Auch wenn diese Überprüfung vor der Verabschiedung der
Agenda der Kommission für eine bessere Rechtsetzung im Mai 201516 begann, wurde sie im
Geiste der Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung durchgeführt. Bei der Überprüfung zeigten
sich insbesondere Probleme mit der Anwendung bestimmter Ausnahmen und ihre
unzureichende grenzübergreifende Wirksamkeit17, ferner wurden in den letzten Jahren
Schwierigkeiten bei der Nutzung urheberrechtlich geschützter Inhalte vor allem im digitalen
und grenzübergreifenden Umfeld erkennbar.
• Konsultation der Interessenträger
Die Kommission führte mehrere Konsultationen der Interessenträger durch. Die Konsultation
zur Überprüfung des EU-Urheberrechts vom 5. Dezember 2013 bis zum 5. März 201418
vermittelte der Kommission einen Überblick über die Standpunkte der Interessenträger zur
Überprüfung der EU-Rechtsvorschriften zum Urheberrecht, auch zu Ausnahmen und
Beschränkungen und zur Vergütung für Urheber und ausübende Künstler. Die öffentliche
Konsultation vom 24. September 2015 bis zum 6. Januar 2016 zum Regelungsumfeld für
Plattformen, Online-Vermittler, Daten, Cloud-Computing und die partizipative Wirtschaft19
lieferte Erkenntnisse und Standpunkte von allen Interessenträgern zur Rolle der Vermittler bei
der Online-Verbreitung von Werken und sonstigen Schutzgegenständen. Schließlich fand
vom 23. März 2016 bis zum 15. Juni 2016 eine öffentliche Konsultation zur Rolle der
Verleger in der urheberrechtlichen Verwertungskette und zur „Panoramaausnahme“ statt.
Dabei konnten insbesondere Kommentare zur möglichen Einführung eines neuen verwandten
Schutzrechts für Verleger in das EU-Recht gesammelt werden.
Die Kommission führte außerdem zwischen 2014 und 2016 Gespräche über die verschiedenen
in dem Vorschlag behandelten Themen mit den jeweils betroffenen Interessenträgern.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen
Studien über die rechtlichen20 und wirtschaftlichen21 Fragen der Umsetzung der Richtlinie
2001/29/EG befassten sich mit den wirtschaftlichen Auswirkungen der Anpassung einiger

15 COM(2012) 789 final.
16 COM(2015) 215 final.
17 Im Hinblick auf die Ausnahme für die Veranschaulichung im Unterricht oder für Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung (da Text- und Data-Mining betroffen sind) bzw. bestimmte
Vervielfältigungshandlungen (da Fragen der Erhaltung betroffen sind).
18 Berichte über die Beiträge zur Konsultation abrufbar unter:
http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2013/copyright-rules/docs/contributions/consultationreport_en.pdf
19 Erste Ergebnisse abrufbar unterhttps://ec.europa.eu/digital-single-market/news/first-brief-results-publicconsultation-regulatory-environment-platforms-online-intermediaries
20 Studie zur Umsetzung der Richtlinie 2001/29/EG über das Urheberrecht und verwandte Schutzrechte in
der Informationsgesellschaft: http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/studies/index_en.htm;
Studie zum Rechtsrahmen für Text- und Data-Mining:
http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/studies/1403_study2_en.pdf; Studie zum Recht auf
Zugänglichmachung und seiner Beziehung zum Vervielfältigungsrecht bei grenzübergreifenden
digitalen Übertragungen: http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/studies/141219-
DE 8 DE
Ausnahmen und Beschränkungen, dem Rechtsrahmen für Text- und Data-Mining und der
Vergütung von Urhebern und ausübenden Künstlern.
• Folgenabschätzung
Für den Vorschlag wurde eine Folgenabschätzung durchgeführt22. Am 22. Juli 2016 gab der
Ausschuss für Regulierungskontrolle eine befürwortende Stellungnahme zu der
Folgenabschätzung mit der Maßgabe ab, dass sie weiter zu verbessern wäre23. In der
endgültigen Folgenabschätzung finden die in dieser Stellungnahme enthaltenen Anmerkungen
Berücksichtigung.
In der Folgenabschätzung werden die Basisszenarios, Politikoptionen und ihre Auswirkungen
für acht Bereiche untersucht, die drei Kapiteln zugeordnet sind: i) Gewährleistung eines
breiteren Zugangs zu Inhalten, ii) Anpassung von Ausnahmen an ein digitales und
grenzübergreifendes Umfeld, und iii) Schaffung eines gut funktionierenden Marktes für
Urheberrechte. Die Auswirkungen auf die einzelnen Interessenträger wurden für jede
Politikoption untersucht; dabei wurde insbesondere unter Berücksichtigung der
überwiegenden Zahl von KMU in der Kreativwirtschaft festgestellt, dass die Einführung einer
spezifischen Regelung nicht angemessen wäre, da sie sich kontraproduktiv auswirken würde.
Die Politikoptionen zu den einzelnen Bereichen werden im Folgenden kurz dargestellt.
Zugänglichkeit und Verfügbarkeit audiovisueller Werke auf Plattformen für den Videoabruf:
Eine nicht legislative Option (Option 1), die lediglich die Durchführung eines Dialogs mit den
Interessenträgern über Lizensierungsfragen vorsah, wurde nicht weiter verfolgt, da sie für die
Beseitigung bestimmter Hindernisse als unzureichend erachtet wurde. Die gewählte Option
(Option 2) kombiniert die Durchführung eines Dialogs mit den Interessenträgern mit der
Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Schaffung eines Verhandlungsmechanismus.
Vergriffene Werke: Nach Option 1 sollten die Mitgliedstaaten rechtliche Mechanismen mit
grenzübergreifender Wirkung einrichten, um Lizenzvereinbarungen für vergriffene Werke
und Fachzeitschriften zu erleichtern, und einen Dialog mit den Interessenträgern auf
nationaler Ebene durchführen, um die Umsetzung dieses Mechanismus zu unterstützen.
Option 2 ging weiter, da sie alle Arten vergriffener Werke einbezog. Dieser breitere Ansatz
wurde als notwendig erachtet, um Lizenzen für vergriffene Werke in allen Bereichen zu
erfassen. Daher fiel die Entscheidung zugunsten von Option 2.
Nutzung von Werken und sonstigen Schutzgegenständen für digitale und grenzübergreifende
Lehrtätigkeiten: Option 1 basierte auf der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der
Anwendung der bestehenden Ausnahme für Lehrtätigkeiten im digitalen Umfeld und der
Organisation eines Dialogs mit den Interessenträgern. Dies wurde jedoch nicht als

study_en.pdf; Studie zur Vergütung von Urhebern und ausübenden Künstlern für die Verwertung ihrer
Werke und die Aufzeichnung ihrer Darbietungen: https://ec.europa.eu/digital-singlemarket/en/news/commission-gathers-evidence-remuneration-authors-and-performers-use-their-worksand-fixations;
Study on the remuneration of authors of books and scientific journals, translators,
journalists and visual artists for the use of their works: [hyperlink to be included – publication pending]
21 Studie „Assessing the economic impacts of adapting certain limitations and exceptions to copyright and
related rights in the EU“: http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/studies/131001-
study_en.pdf und „Assessing the economic impacts of adapting certain limitations and exceptions to
copyright and related rights in the EU – Analysis of specific policy options“:
http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/studies/140623-limitations-economic-impactsstudy_en.pdf
22 Link zur Folgenabschätzung und Zusammenfassung hinzufügen.
23 Link zur Stellungnahme des Ausschusses für Regulierungskontrolle hinzufügen.
DE 9 DE
ausreichend erachtet, um Rechtssicherheit insbesondere bei grenzübergreifenden Nutzungen
zu gewährleisten. Option 2 erforderte die Einführung einer verbindlichen Ausnahme mit
grenzübergreifender Wirkung für digitale Nutzungen. Option 3 ähnelt Option 2, sieht jedoch
eine gewisse Flexibilität für die Mitgliedstaaten vor, die je nach Verfügbarkeit von Lizenzen
entscheiden können, ob sie die Ausnahme anwenden. Diese Option wurde als die
ausgewogenste erachtet.
Text- und Data-Mining Option 1 sah Selbstregulierungsinitiativen der Branche vor. Andere
Optionen basierten auf der Einführung einer verbindlichen Ausnahme für Text- und DataMining.
In Option 2 bezog sich die Ausnahme nur auf Nutzungen zu nichtgewerblichen
Zwecken der wissenschaftlichen Forschung. Option 3 gestattete Nutzungen zu
nichtgewerblichen Zwecken der wissenschaftlichen Forschung, beschränkte jedoch die
Anwendung der Ausnahme auf bestimmte Nutznießer. Option 4 war weiterreichend, da sie
keine Einschränkungen für Nutznießer enthielt. Option 3 wurde als die ausgewogenste
erachtet.
Erhalt des Kulturerbes: Option 1 sah Leitlinien für die Mitgliedstaaten zur Anwendung der
Ausnahme auf bestimmte Arten der Vervielfältigung zu Erhaltungszwecken vor. Diese Option
wurde verworfen, da sie für unzureichend erachtet wurde, um Rechtssicherheit in dem
Bereich zu schaffen. Die Entscheidung fiel zugunsten von Option 2, in der eine verbindliche
Ausnahme betreffend Erhaltungszwecke für Einrichtungen des Kulturerbes vorgesehen war.
Nutzung urheberrechtlich geschützter Inhalte durch Diensteanbieter der
Informationsgesellschaft, die große Mengen der von ihren Nutzern hochgeladenen Werke und
sonstigen Schutzgegenstände speichern oder öffentlich zugänglich machen: Option 1 basierte
auf der Durchführung eines Dialogs mit den Interessenträgern. Dieser Ansatz wurde jedoch
verworfen, da er sich nur begrenzt auf die Möglichkeiten der Rechteinhaber ausgewirkt hätte,
die Bedingungen der Nutzung ihrer Werke und sonstiger Schutzgegenstände zu bestimmen.
Die ausgewählte Option (Option 2) geht weiter: sie sieht eine Verpflichtung für bestimmte
Diensteanbieter vor, geeignete Technologien bereitzustellen, und begünstigt den Abschluss
von Vereinbarungen mit den Rechteinhabern.
Rechte an Veröffentlichungen: Option 1 basierte auf der Durchführung eines Dialogs mit den
Interessenträgern, um Lösungen für die Verbreitung der Inhalte von Presseverlagen zu finden.
Diese Option wurde verworfen, da sie für unzureichend erachtet wurde, um EU-weit
Rechtssicherheit zu schaffen. Option 2 basierte auf der Einführung eines verwandten Rechts
für digitale Nutzungen von Presseveröffentlichungen. Option 3 ermöglicht es den
Mitgliedstaaten darüber hinaus, Verlegern, denen von einem Urheber Rechte übertragen oder
Lizenzen gewährt wurden, zu gestatten, einen Anteil am Ausgleich für die Nutzungen eines
Werkes im Rahmen einer Ausnahme zu beanspruchen. Die Entscheidung fiel zugunsten der
letzten Option, da sie alle relevanten Probleme berücksichtigte.
Faire Verträge mit den Urhebern und ausübenden Künstlern über die Vergütung: Option 1
basierte auf einer Empfehlung für die Mitgliedstaaten und die Durchführung eines Dialogs
mit den Interessenträgern. Diese Option wurde jedoch als nicht effizient genug verworfen. In
Option 2 war die Einführung von Transparenzpflicht für die Vertragspartner von Urhebern
vorgesehen. Zusätzlich dazu wurde in Option 3 vorgeschlagen, einen Mechanismus für die
Anpassung der Vergütung und einen Streitbeilegungsmechanismus zu schaffen. Die Wahl fiel
auf diese Option, da Option 2 für Urheber keine Durchsetzungsmöglichkeiten zur
Unterstützung der Transparenzpflicht geschaffen hätte.
DE 10 DE
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung
Für die unter die Ausnahmen fallenden Nutzungen sieht der Vorschlag für
Bildungseinrichtungen, Forschungseinrichtungen von öffentlichem Interesse und für
Einrichtungen des Kulturerbes die Möglichkeit vor, die Transaktionskosten zu verringern.
Diese Verringerung der Transaktionskosten bedeutet nicht zwangsläufig Einkommensverluste
oder geringere Lizenzeinnahmen für die Rechteinhaber: der Umfang und die Bedingungen der
Ausnahmen stellen sicher, dass die Einbußen für die Rechteinhaber so gering wie möglich
gehalten werden. Die Auswirkungen für KMU in diesen Bereichen (insbesondere
Wissenschafts- und Bildungsverlage) und ihre Geschäftsmodelle dürften daher begrenzt
bleiben.
Mechanismen zur Verbesserung der Lizenzverfahren dürften zu einer Verringerung der
Transaktionskosten und zu einer Steigerung der Lizenzeinnahmen für die Rechteinhaber
führen. Die Auswirkungen für KMU in den betroffenen Bereichen (Produzenten,
Vertriebsunternehmen, Verlage, usw.) dürften positiv sein. Andere Interessenträger, z. B.
Plattformen für Videoabruf, dürften ebenfalls profitieren. In dem Vorschlag sind außerdem
eine Reihe von Maßnahmen vorgesehen (Transparenzpflicht für die Vertragspartner der
Rechteinhaber, Einführung eines neuen Rechts für Presseverlage und Verpflichtung für
bestimmte Online-Dienste), die die Verhandlungsposition der Rechteinhaber und ihre
Kontrolle über die Nutzung ihrer Werke und sonstigen Schutzgegenstände stärken dürften.
Der Vorschlag dürfte sich positiv auf die Einnahmen der Rechteinhaber auswirken.
Er enthält neue Verpflichtungen für bestimmte Online-Dienste und für diejenigen, denen
Urheber und ausübende Künstler ihre Rechte übertragen. Aus diesen Verpflichtungen können
sich zusätzliche Kosten ergeben. Der Vorschlag stellt jedoch sicher, dass diese Kosten
verhältnismäßig bleiben und dass erforderlichenfalls bestimmte Akteure von der
Verpflichtung befreit werden. So wird die Transparenzpflicht nicht gelten, wenn die dadurch
verursachten Verwaltungskosten im Verhältnis zu den generierten Einnahmen
unverhältnismäßig ausfallen. Die Verpflichtung für Online-Dienste gilt nur für
Diensteanbieter der Informationsgesellschaft, die große Mengen der von ihren Nutzern
hochgeladenen Werke und sonstigen Schutzgegenstände speichern oder öffentlich zugänglich
machen.
Der Vorschlag verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Schaffung von Verhandlungs- und
Streitbeilegungsmechanismen. Dadurch entstehen den Mitgliedstaaten Befolgungskosten. Sie
könnten sich jedoch in den meisten Fällen bestehender Strukturen bedienen, was die Kosten
begrenzen würde. Die Ausnahme für Lehrtätigkeiten kann für Mitgliedstaaten auch zu Kosten
im Zusammenhang mit den Maßnahmen zur Gewährleistung der Verfügbarkeit und der
Sichtbarkeit von Lizenzen für Bildungsrichtungen führen.
Neue technologische Entwicklungen wurden sorgfältig analysiert. Der Vorschlag enthält
mehrere Ausnahmen, die darauf abzielen, die Nutzung urheberrechtlich geschützter Inhalte
mittels neuer Technologien zu erleichtern. Der Vorschlag sieht auch Maßnahmen vor, die den
Zugang zu Inhalten auch über digitale Nutze erleichtern sollen. Er gewährleistet außerdem für
alle Akteure im digitalen Umfeld eine ausgewogene Verhandlungsposition.
• Grundrechte
Durch die Verbesserung der Verhandlungsposition von Urhebern und ausübenden Künstlern
und der Kontrolle, die Rechteinhaber über die Nutzung ihrer urheberrechtlich geschützten
Inhalte haben, wird der Vorschlag sich positiv auf das Urheberrecht als Eigentumsrecht 
DE 11 DE
auswirken, das nach Artikel 17 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union („die
Charta“) geschützt ist. Diese positive Wirkung wird noch verstärkt durch die Maßnahmen zur
Verbesserung der Lizenzierungsverfahren und letztendlich der Einnahmen der Rechteinhaber.
Neue Ausnahmen, die das Monopol der Rechteinhaber in gewissem Maße einschränken, sind
aufgrund anderer Ziele des Allgemeininteresses gerechtfertigt. Diese Ausnahmen werden sich
voraussichtlich positiv auf das Recht auf Bildung und auf die kulturelle Vielfalt auswirken.
Schließlich hat die Richtlinie aufgrund der vorzusehenden Ausgleichsmaßnahmen und des
ausgewogenen Ansatzes in Bezug auf die Verpflichtungen für die relevanten Interessenträger
nur begrenzte Auswirkungen auf die unternehmerische Freiheit, die Freiheit der
Meinungsäußerung und die Informationsfreiheit, die in Artikel 16 und 11 der Charta verankert
sind.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Haushalt der Europäischen Union.
5. WEITERE ANGABEN
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und
Berichterstattungsmodalitäten
Gemäß Artikel 22 wird die Kommission frühestens [fünf] Jahre nach dem Datum der
[Umsetzung] eine Überprüfung der Richtlinie durchführen.
• Erläuternde Dokumente
Gemäß Erwägung 48 des Vorschlags übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission ihre
Umsetzungsmaßnahmen zusammen mit erläuternden Dokumenten. Dies ist angesichts der
Komplexität der in dem Vorschlag festgelegten Bestimmungen und der Bedeutung eines
harmonisierten Ansatzes in Bezug auf die im digitalen und im grenzübergreifenden Umfeld
anwendbaren Vorschriften notwendig.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags
Titel 1 enthält allgemeine Bestimmungen, in denen i) der Gegenstand und der
Geltungsbereichs der Richtlinie festgelegt werden und ii) Begriffsbestimmungen
vorgenommen werden, die innerhalb der Union einheitlich auszulegen sind.
Titel 2 betrifft Maßnahmen zur Anpassung von Ausnahmen und Beschränkungen an das
digitale und das grenzübergreifende Umfeld. Dieser Titel umfasst drei Artikel, die die
Mitgliedstaaten zur Einführung verbindlicher Ausnahmen und Beschränkungen verpflichten,
um zu ermöglichen, dass i) Text- und Data-Mining von Forschungsorganisationen für Zwecke
der wissenschaftlichen Forschung durchgeführt werden können (Artikel 3), und ii) Werke und
sonstige Schutzgegenstände ausschließlich zur Veranschaulichung im Unterricht digital
genutzt werden können (Artikel 4) und iii) Einrichtungen des Kulturerbes Werke und sonstige
Schutzgegenstände, die sich dauerhaft in ihren Sammlungen befinden, vervielfältigen können,
soweit dies zu ihrer Erhaltung erforderlich ist (Artikel 5). Artikel 6 enthält gemeinsame
Bestimmungen zum Titel über Ausnahmen und Beschränkungen.
Titel 3 betrifft Maßnahmen zur Verbesserung von Lizenzverfahren und zur Erweiterung des
Zugangs zu Inhalten. Artikel 7 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Einrichtung eines
rechtlichen Mechanismus, der Lizenzvereinbarungen für vergriffene Werke und sonstige
Schutzgegenstände erleichtert. Artikel 8 gewährleistet die grenzübergreifende Wirkung 
DE 12 DE
solcher Lizenzvereinbarungen. Artikel 9 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Gewährleistung
eines Dialogs der Interessenträger zu Fragen im Zusammenhang mit den Artikeln 7 und 8.
Artikel 10 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Schaffung eines Verhandlungsmechanismus,
um Verhandlungen über die Online-Verwertung audiovisueller Werke zu erleichtern.
Titel 4 betrifft Maßnahmen für die Schaffung eines gut funktionierenden Marktes für
Urheberrechte. Die Artikel 11 und 12 dehnen i) die in Artikel 2 und Artikel 3 Absatz 2 der
Richtlinie 2001/29/EG gewährten Rechte auf Presseverlage für die digitale Nutzung ihrer
Veröffentlichungen aus und räumen den Mitgliedstaaten ii) die Option ein, allen Verlagen die
Möglichkeit zu geben, einen Anteil am Ausgleich für die Nutzungen eines Werkes im
Rahmen einer Ausnahme zu beanspruchen. Artikel 13 verpflichtet Diensteanbieter der
Informationsgesellschaft, die große Mengen der von ihren Nutzern hochgeladenen Werke und
sonstigen Schutzgegenstände speichern oder öffentlich zugänglich machen, durch
angemessene und verhältnismäßige Maßnahmen zu gewährleisten, dass die mit den
Rechteinhabern geschlossenen Vereinbarungen funktionieren und dass über ihre Dienste
keine Inhalte zur Verfügung gestellt werden, die von den Rechteinhabern in Abstimmung mit
den Diensteanbietern festgelegt wurden. Artikel 14 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur
Einführung von Transparenzpflichten zum Nutzen von Urhebern und ausübenden Künstlern.
Artikel 15 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Schaffung eines
Vertragsanpassungsmechanismus zur Unterstützung der in Artikel 14 verankerten
Verpflichtung. Artikel 16 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Einrichtung eines Mechanismus
zur Streitbeilegung für Fragen die sich aus der Anwendung der Artikel 14 und 15 ergeben.
Titel 5 enthält Schlussbestimmungen betreffend die Änderung anderer Richtlinien, die
zeitliche Anwendung, Übergangsbestimmungen, den Schutz personenbezogener Daten, die
Umsetzung, die Überprüfung und das Inkrafttreten.
DE 13 DE
2016/0280 (COD)
Vorschlag für eine
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
(Text von Bedeutung für den EWR)
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION –
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf
Artikel 114,
auf Vorschlag der Europäischen Kommission,
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente,
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses24
,
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen25
,
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren,
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1) Der Vertrag sieht die Errichtung eines Binnenmarkts und die Einführung eines
Systems vor, das den Wettbewerb innerhalb des Binnenmarkts vor Verzerrungen
schützt. Die Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über das
Urheberrecht und die verwandten Schutzrechte sollte einen weiteren Beitrag zur
Verwirklichung dieser Ziele leisten.
(2) Die bestehenden Richtlinien zu den Urheberrechten und verwandten Schutzrechten
gewähren Rechtsinhabern ein hohes Maß an Schutz und bieten einen
Regelungsrahmen, in dem Werke und sonstige Schutzgegenstände verwertet werden
können. Dieser harmonisierte Rechtsrahmen trägt dazu bei, dass der Binnenmarkt gut
funktioniert, und schafft Anreize für Innovation, Kreativität, Investitionen und die
Produktion neuer Inhalte, auch im digitalen Umfeld. Der von diesem Rechtsrahmen
gebotene Schutz leistet zudem einen Beitrag zu dem Ziel der Union, die kulturelle
Vielfalt zu wahren und zu fördern und gleichzeitig das gemeinsame kulturelle Erbe
Europas hervorzuheben. Nach Artikel 167 Absatz 4 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union trägt die Union bei ihrer Tätigkeit den
kulturellen Aspekten Rechnung.
(3) Die rasanten technologischen Entwicklungen führen zu einem ständigen Wandel in der
Art und Weise, wie Werke und sonstige Schutzgegenstände geschaffen, erzeugt,
vertrieben und verwertet werden. Es entstehen laufend neue Geschäftsmodelle und
neue Akteure treten auf den Plan. Die im Urheberrechtsrahmen der EU festgelegten
Ziele und Grundsätze gelten zwar nach wie vor, doch verbleibt sowohl für die
Rechteinhaber als auch die Nutzer im Hinblick auf bestimmte, auch

24 ABl. C vom , S. .
25 ABl. C vom , S. .
DE 14 DE
grenzübergreifende Arten der Nutzung von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen in einem digitalen Umfeld die Rechtsunsicherheit bestehen. Wie
bereits in der Mitteilung der Kommission „Schritte zu einem modernen,
europäischeren Urheberrecht“26 dargelegt, ist es in einigen Bereichen notwendig, den
geltenden Urheberrechtsrahmen der EU anzupassen und zu ergänzen. Diese Richtlinie
enthält Vorschriften für die Anpassung bestimmter Ausnahmen und Beschränkungen
an ein digitales und grenzübergreifendes Umfeld sowie Maßnahmen, mit denen
bestimmte Lizenzierungsverfahren im Hinblick auf die Verbreitung vergriffener
Werke und die Online-Verfügbarkeit audiovisueller Werke auf Plattformen für den
Videoabruf erleichtert werden sollen, um einen größeren Zugang zu Inhalten zu
ermöglichen. Für einen gut funktionierenden Urheberrechtsmarkt sollten auch
Vorschriften festgelegt werden, mit denen die Rechte an Veröffentlichungen sowie die
Nutzung von Werken und sonstigen Schutzgegenständen durch Anbieter von OnlineDiensten
geregelt werden, die von Nutzern hochgeladene Inhalte speichern und
zugänglich machen, zudem sollten diese Vorschriften für Transparenz bei den
Verträgen mit Urhebern und ausübenden Künstlern sorgen.
(4) Diese Richtlinie stützt sich auf die einschlägigen, geltenden Richtlinien, insbesondere
die Richtlinie 96/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates27, die
Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates28, die
Richtlinie 2006/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates29, die Richtlinie
2009/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates30, die Richtlinie 2012/28/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates31 und die Richtlinie 2014/26/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates32
.
(5) In den Bereichen Forschung, Bildung und Erhaltung des Kulturerbes ermöglicht die
Digitaltechnik neue Arten der Nutzungen, die von den geltenden EU-Vorschriften über
Ausnahmen und Beschränkungen nur unzureichend abgedeckt sind. Zudem kann die
Tatsache, dass die in den Richtlinien 2001/29/EG, 96/9/EG und 2009/24/EG für diese
Bereiche festgelegten Ausnahmen und Beschränkungen nur fakultativ sind, das
Funktionieren des Binnenmarkts beeinträchtigen. Dies trifft vor allem auf
grenzübergreifende Nutzungen zu, die in einem digitalen Umfeld zunehmend an
Bedeutung gewinnen. Daher sollten die für die wissenschaftliche Forschung,
Unterrichtszwecke und den Erhalt des kulturellen Erbes im Unionsrecht bestehenden
Ausnahmen und Beschränkungen im Hinblick auf diese neuen Nutzungen neu
bewertet werden. So sollten für die Nutzungen von Text- und Data-Mining-Techniken

26 COM(2015) 626 final.
27 Richtlinie 96/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 1996 über den
rechtlichen Schutz von Datenbanken (ABl. L 77 vom 27.3.1996, S. 20).
28 Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur
Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der
Informationsgesellschaft (ABl. L 167 vom 22.6.2001, S. 10).
29 Richtlinie 2006/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum
Vermietrecht und Verleihrecht sowie zu bestimmten dem Urheberrecht verwandten Schutzrechten im
Bereich des geistigen Eigentums (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 28).
30 Richtlinie 2009/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über den
Rechtsschutz von Computerprogrammen (ABl. L 111 vom 5.5.2009, S. 16).
31 Richtlinie 2012/28/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über
bestimmte zulässige Formen der Nutzung verwaister Werke (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 5).
32 Richtlinie 2014/26/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten Schutzrechten und die Vergabe von
Mehrgebietslizenzen für Rechte an Musikwerken für die Online-Nutzung im Binnenmarkt (ABl. L 84
vom 20.3.2014, S. 72).
DE 15 DE
im Bereich der wissenschaftlichen Forschung, der Veranschaulichung im Unterricht in
einem digitalen Umfeld und des Erhalts des kulturellen Erbes verbindliche
Ausnahmen und Beschränkungen eingeführt werden. Für Nutzungen, die von den in
dieser Richtlinie genannten Ausnahmen und Beschränkungen nicht erfasst werden,
sollten weiterhin die im Unionsrecht festgelegten Ausnahmen und Beschränkungen
gelten. Die Richtlinien 96/9/EG und 2001/29/EG sollten angepasst werden.
(6) Mit den in dieser Richtlinie festgelegten Ausnahmen und Beschränkungen soll ein
angemessener Rechte- und Interessenausgleich zwischen den Urhebern und anderen
Rechteinhabern einerseits und den Nutzern andererseits gewahrt werden. Sie können
nur in bestimmten Sonderfällen geltend gemacht werden, in denen die normale
Verwertung des Werks oder des sonstigen Schutzgegenstands nicht beeinträchtigt wird
und die berechtigten Interessen des Rechteinhabers nicht ungebührlich verletzt
werden.
(7) Der in der Richtlinie 2001/29/EG festgelegte Schutz technischer Maßnahmen ist für
den Schutz und die wirksame Wahrnehmung der den Urhebern und anderen
Rechteinhabern nach dem Unionsrecht gewährten Rechten nach wie vor unerlässlich.
Dieser Schutz sollte aufrechterhalten werden, wobei gewährleistet sein muss, dass der
in einem Online-Umfeld besonders wichtige Einsatz technischer Maßnahmen die
Inanspruchnahme der in dieser Richtlinie festgelegten Ausnahmen und
Beschränkungen nicht behindert. Rechteinhaber sollten die Möglichkeit haben, dies
durch freiwillige Maßnahmen zu gewährleisten. Ihnen sollte es freistehen, das Format
und die Modalitäten für die Mittel festzulegen, die es den Begünstigten ermöglichen,
die in dieser Richtlinie genannten Ausnahmen und Beschränkungen wahrzunehmen,
sofern diese Mittel geeignet sind. Werden keine freiwilligen Maßnahmen ergriffen,
sollten die Mitgliedstaaten die geeigneten Maßnahmen entsprechend Artikel 6
Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2001/29/EG festlegen.
(8) Neue, im Allgemeinen als Text- und Data-Mining bekannte Techniken ermöglichen
es, in digitaler Form vorliegende Informationen wie Texte, Töne, Bilder oder Daten
mit Hilfe des Computers automatisch auszuwerten. Mit Hilfe dieser Techniken können
Forscher riesige Informationsmengen verarbeiten lassen, um neue Erkenntnisse zu
gewinnen und neue Trends zu erkennen. Das Text- und Data-Mining ist die
vorherrschende Technik in der Digitalwirtschaft, doch besteht Einvernehmen darüber,
dass diese Technik vor allem für die Forschung von besonderem Nutzen ist und damit
auch Anreize für Innovationen schafft. In der Union sehen sich
Forschungsorganisationen wie Hochschulen und Forschungseinrichtungen allerdings
damit konfrontiert, dass hinsichtlich des möglichen Umfangs des Text- und DataMining
von Inhalten Rechtsunsicherheit herrscht. Mitunter beinhaltet das Text- und
Data-Mining Handlungen, die durch das Urheberrecht oder durch das Sui-generisRecht
an Datenbanken geschützt sind, vor allem wenn es um die Reproduktion von
Werken oder sonstigen Schutzgegenständen und/oder um die Entnahme von Inhalten
aus einer Datenbank geht. Können keine Ausnahmen oder Beschränkungen geltend
gemacht werden, müsste die Genehmigung für solche Handlungen vom Rechteinhaber
eingeholt werden. Erfolgt das Text- und Data-Mining in Bezug auf reine, nicht
urheberrechtlich geschützte Fakten oder Daten, wird keine Genehmigung benötigt.
(9) Das EU-Recht sieht bereits bestimmte Ausnahmen und Beschränkungen für
Nutzungen zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung vor, die auf Handlungen
des Text- und Data-Mining angewandt werden können. Diese Ausnahmen und
Beschränkungen sind jedoch fakultativ und an die Techniken in der wissenschaftlichen
Forschung noch nicht vollständig angepasst. Zudem können die Lizenzbedingungen in 
DE 16 DE
den Fällen, in denen Forscher einen rechtmäßigen Zugang zu Inhalten haben, etwa
durch das Abonnieren von Veröffentlichungen oder durch Lizenzen für den offenen
Zugang, einen Ausschluss vom Text- und Data-Mining vorsehen. Da die
Unterstützung durch die Digitaltechnik in der Forschung eine immer größere Rolle
spielt, besteht die Gefahr, dass die Wettbewerbsposition der Union in der Forschung
hiervon beeinträchtigt wird, wenn die Rechtsunsicherheit beim Text- und Data-Mining
nicht beseitigt wird.
(10) Diese Rechtsunsicherheit könnte durch die Einführung einer verbindlichen Ausnahme
für das Vervielfältigungsrecht, aber auch für das Recht, Entnahmen aus einer
Datenbank zu untersagen, beseitigt werden. Die neue Ausnahmeregelung sollte
unbeschadet der in Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2001/29/EG bereits festgelegten
Ausnahme für vorübergehende Vervielfältigungshandlungen gelten, die weiterhin auf
Text- und Data-Mining-Techniken angewandt werden sollte, sofern diese nicht die
Anfertigung von Kopien in einem über diese Ausnahme hinausgehenden Umfang
beinhalten. Forschungsorganisationen, die an einer öffentlich-privaten Partnerschaft
beteiligt sind, sollten auf diese Ausnahme auch zurückgreifen können.
(11) In der Union gibt es eine Vielzahl von Forschungsorganisationen, deren vorrangiges
Ziel die wissenschaftliche Forschung ist oder die Forschung in Verbindung mit Lehre.
Angesichts der Vielfalt dieser Einrichtungen sollte ein Konsens über die Begünstigten
der Ausnahmeregelung erzielt werden. Trotz unterschiedlicher Rechtsformen und
Strukturen ist den Forschungsorganisationen in der Regel unionsweit gemein, dass sie
entweder nicht gewinnorientiert sind oder in staatlich anerkanntem Auftrag im
öffentlichen Interesse handeln. Kennzeichnend für einen solchen Auftrag im
öffentlichen Interesse ist beispielsweise die Finanzierung durch die öffentliche Hand
oder sind Bestimmungen im einzelstaatlichen Recht oder öffentlichen Verträgen. Für
die Zwecke dieser Richtlinie sollten hingegen Organisationen nicht als
Forschungsorganisationen gelten, wenn sie dem bestimmenden Einfluss gewerblicher
Unternehmen unterliegen, die aufgrund der strukturellen Gegebenheiten
beispielsweise als Anteilseigner oder Mitglieder Kontrolle ausüben können und
dadurch einen bevorzugten Zugang zu den Forschungsergebnissen erhalten könnten.
(12) Rechnen Rechteinhaber mit einer großen Anzahl von Zugangs- und DownloadAnfragen
für ihre Werke oder sonstige Schutzgegenstände, sollten sie in den Fällen
Maßnahmen anwenden können, in denen die Sicherheit und Integrität des Systems
oder der Datenbanken, in denen die Werke oder sonstige Schutzgegenstände
gespeichert sind, gefährdet sind. Solche Maßnahmen sollten nicht über das zur
Erreichung des Ziels notwendige Maß hinausgehen, d. h. die Gewährleistung der
Sicherheit und Integrität des Systems, und sollten der wirksamen Anwendung der
Ausnahme nicht entgegenstehen.
(13) Für die Nutzungen im Rahmen der mit dieser Richtlinie eingeführten Ausnahme für
das Text- und Data-Mining muss kein Ausgleich für die Rechteinhaber vorgesehen
werden, da der Schaden angesichts der Art und des Umfangs der Ausnahme gering
sein dürfte.
(14) Nach Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie 2001/29/EG können die
Mitgliedstaaten Ausnahmen oder Beschränkungen in Bezug auf das
Vervielfältigungsrecht, das Recht der öffentlichen Wiedergabe und das Recht der
öffentlichen Zugänglichmachung für den ausschließlichen Zweck beispielsweise der
Veranschaulichung im Unterricht vorsehen. Zudem sind nach Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe b und Artikel 9 Buchstabe b der Richtlinie 96/9/EG die Benutzung einer 
DE 17 DE
Datenbank und die Entnahme oder Weiterverwendung eines wesentlichen Teils ihres
Inhalts für die Zwecke der Veranschaulichung im Unterricht gestattet. In welchem
Umfang diese Ausnahmen oder Beschränkungen für digitale Nutzungen gelten, ist
unklar. Zudem ist unklar, ob diese Ausnahmen oder Beschränkungen auch dann
gelten, wenn der Unterricht online und damit auf Distanz stattfindet. Darüber hinaus
wird vom geltenden Rechtsrahmen der grenzübergreifende Aspekt nicht erfasst. Dies
könnte die Entwicklung digital unterstützter Lehrtätigkeiten und des digital
unterstützten Fernunterrichts behindern. Daher ist es erforderlich, eine neue
verbindliche Ausnahme oder Beschränkung einzuführen, damit Bildungseinrichtungen
uneingeschränkte Rechtssicherheit erhalten, wenn sie Werke oder sonstige
Schutzgegenstände bei digital unterstützten Lehrtätigkeiten – auch online oder
grenzübergreifend – verwenden.
(15) Zwar werden Fernlernprogramme oder grenzübergreifende Bildungsprogramme meist
für höhere Bildungsebenen entwickelt, doch finden digitale Werkzeuge und
Ressourcen zunehmend auf allen Bildungsebenen Einsatz, um vor allem
Lernergebnisse zu verbessern und die Lernerfahrung zu bereichern. Die in dieser
Richtlinie vorgesehenen Ausnahmen und Beschränkungen sollten daher allen
Bildungseinrichtungen in der Primar- und Sekundarstufe sowie den
Berufsbildungseinrichtungen und den Einrichtungen der höheren Bildung zugute
kommen, sofern sie mit ihren Lehrtätigkeiten keinen gewerblichen Zweck verfolgen.
Für die Feststellung, ob die Tätigkeiten nichtgewerblicher Art sind, sind die
Organisationsstruktur und die Finanzierung einer Bildungseinrichtung nicht
entscheidend.
(16) Die Ausnahme oder Beschränkung sollte sich auf digitale Nutzungen von Werken und
sonstigen Schutzgegenständen erstrecken, beispielsweise auf die Nutzung von Teilen
oder Auszügen von Werken, mit denen der Unterricht und damit zusammenhängende
Lerntätigkeiten unterstützt, bereichert und ergänzt werden. Die Ausnahme oder
Beschränkung für die Nutzung von Werken oder sonstigen Schutzgegenständen sollte
nur im Zusammenhang mit den Lehr- und Lerntätigkeiten, einschließlich Prüfungen,
gelten, die unter der Verantwortung der Bildungseinrichtungen durchgeführt werden
und die sich auf das für die Zwecke dieser Tätigkeiten Notwendige beschränken. Die
Ausnahme oder Beschränkung sollte sich sowohl auf Nutzungen mit Hilfe digitaler
Mittel im Klassenraum als auch auf Nutzungen erstrecken, für die das durch
Authentifizierungsverfahren gesicherte elektronische Netz der Bildungseinrichtung
verwendet wird. Es sollte davon ausgegangen werden, dass die Ausnahme oder
Beschränkung in Bezug auf die Veranschaulichung im Unterricht die besonderen
Zugangsbedürfnisse von Menschen mit Behinderungen abdeckt.
(17) Hinsichtlich der Umsetzung der in der Richtlinie 2001/29/EG festgelegten Ausnahme
oder der Lizenzvereinbarungen über weitere Nutzungen bestehen in einigen
Mitgliedstaaten unterschiedliche Regelungen, um die Verwendung von Werken und
sonstigen Schutzgegenständen für Bildungszwecke zu vereinfachen. Diese
Regelungen orientieren sich meist an den Bedürfnissen der Bildungseinrichtungen und
der verschiedenen Bildungsebenen. Es kommt zwar darauf an, den Umfang der neuen
verbindlichen Ausnahme oder Beschränkung in Bezug auf digitale Nutzungen und
grenzübergreifende Lehrtätigkeiten zu harmonisieren, doch die Modalitäten der
Umsetzung dürfen von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat abweichen, so lange sie die
wirksame Anwendung der Ausnahme oder Beschränkung oder grenzübergreifende
Nutzungen nicht behindern. Dies dürfte es den Mitgliedstaaten ermöglichen, auf den
auf nationaler Ebene vereinbarten Regelungen aufzubauen. So könnten 
DE 18 DE
Mitgliedstaaten beschließen, die Anwendung der Ausnahme oder Beschränkung
vollständig oder teilweise von der Verfügbarkeit geeigneter Lizenzen abhängig zu
machen, die mindestens dieselben Nutzungen abdecken wie die im Rahmen der
Ausnahme genehmigten. Mit Hilfe dieses Mechanismus könnte den Lizenzen für
Materialien, die vor allem für den Bildungsmarkt gedacht sind, Vorrang eingeräumt
werden. Damit solche Mechanismen für Bildungseinrichtungen nicht zu
Rechtsunsicherheit führen oder deren Verwaltungsaufwand erhöhen, sollten die
Mitgliedstaaten, die sich für dieses Konzept entscheiden, konkrete Maßnahmen
ergreifen, um die leichte Verfügbarkeit von Lizenzierungsmodellen zu gewährleisten,
die digitale Nutzungen von Werken und sonstigen Schutzgegenständen für
Lehrzwecke ermöglichen, und dafür sorgen, dass diese Lizenzierungsmodelle den
Bildungseinrichtungen auch bekannt sind.
(18) Für den Erhalt eines Werks oder sonstigen Schutzgegenstands in der Sammlung einer
Einrichtung des Kulturerbes kann es notwendig sein, eine Vervielfältigung
vorzunehmen, wofür die Genehmigung des jeweiligen Rechteinhabers benötigt wird.
Einrichtungen des Kulturerbes setzen sich dafür ein, ihre Sammlungen für künftige
Generationen zu erhalten. Zwar bietet die Digitaltechnik neue Möglichkeiten, das in
diesen Sammlungen bewahrte Erbe zu erhalten, doch wirft sie dabei auch neue Fragen
auf. Daher ist es notwendig, den geltenden Rechtsrahmen anzupassen, indem eine
verbindliche Ausnahme in Bezug auf das Vervielfältigungsrecht für solche, dem Erhalt
dienende Handlungen eingeführt wird.
(19) Die unterschiedlichen Konzepte in den Mitgliedstaaten für die dem Erhalt dienenden
Handlungen durch Einrichtungen des Kulturerbes führen dazu, dass im Binnenmarkt
die grenzübergreifende Zusammenarbeit der Einrichtungen des Kulturerbes und die
gemeinsame Nutzung von Mitteln für den Erhalt behindert und Ressourcen ineffizient
eingesetzt werden.
(20) Die Mitgliedstaaten sollten daher dafür sorgen, dass Einrichtungen des Kulturerbes die
in ihren Sammlungen befindlichen Werke und sonstigen Schutzgegenstände im Wege
einer Ausnahme (beispielsweise bei technischer Veralterung oder Schäden an den
Original-Datenträgern) dauerhaft für Erhaltungszwecke vervielfältigen dürfen. Im
Rahmen einer solchen Ausnahme sollte es möglich sein, mit für die Erhaltung
geeigneten Werkzeugen, Mitteln oder Techniken Kopien in der erforderlichen Anzahl
und zu jedem Zeitpunkt in der Lebensdauer eines Werks oder sonstigen
Schutzgegenstands in dem Umfang anfertigen zu dürfen, der für die Herstellung einer
Kopie ausschließlich zu Erhaltungszwecken notwendig ist.
(21) Für die Zwecke dieser Richtlinie sollten Werke und sonstige Schutzgegenstände als
dauerhaft in der Sammlung einer Einrichtung des Kulturerbes befindlich gelten, wenn
diese Einrichtung, beispielsweise infolge einer Eigentumsübertragung oder von
Lizenzvereinbarungen, Eigentümerin oder dauerhafte Besitzerin dieser Exemplare ist.
(22) Einrichtungen des Kulturerbes sollten sich auf einen klaren Rechtsrahmen für die
Digitalisierung und die auch grenzübergreifende Verbreitung von vergriffenen Werken
oder sonstigen vergriffenen Schutzgegenständen stützen können. Es liegt jedoch in der
Natur der Sammlungen vergriffener Werke, dass es sehr schwierig sein kann, die
vorherige Zustimmung der jeweiligen Rechteinhaber einzuholen. Dies kann am Alter
der Werke oder sonstiger Schutzgegenstände, an ihrem geringen Handelswert oder an
der Tatsache liegen, dass sie nie für gewerbliche Zwecke gedacht waren. Daher ist es
notwendig, Maßnahmen vorzusehen, die die Lizenzierung von Rechten an
vergriffenen Werken, die sich in den Sammlungen von Einrichtungen des Kulturerbes 
DE 19 DE
befinden, erleichtern und so den Abschluss von Vereinbarungen mit
grenzübergreifender Wirkung im Binnenmarkt ermöglichen.
(23) Der mit dieser Richtlinie vorgegebene Rechtsrahmen sollte den Mitgliedstaaten einen
Handlungsspielraum einräumen, entsprechend ihrer Rechtstradition, gängigen Praxis
oder Gegebenheiten einen eigenen Mechanismus festzulegen, mit dem Lizenzen für
vergriffene Werke auf die Rechte von Rechteinhabern ausgedehnt werden können, die
nicht von Verwertungsgesellschaften vertreten werden. Solche Mechanismen können
eine erweiterte kollektive Lizenzvergabe und die Vermutung in Bezug auf die
Vertretung beinhalten.
(24) Für diese Lizenzvergabemechanismen ist es wichtig, über ein strenges und reibungslos
funktionierendes System der kollektiven Rechteverwertung zu verfügen. Ein solches
System beinhaltet gemäß der Richtlinie 2014/26/EU insbesondere Vorschriften für
verantwortungsvolles Handeln, Transparenz und Berichtswesen sowie die
regelmäßige, sorgfältige und genaue Weiterleitung und Auszahlung der den einzelnen
Rechteinhabern zustehenden Beträge. Allen Rechteinhabern sollten weitere
angemessene Schutzbestimmungen zur Verfügung stehen, mit denen sie die
Anwendung solcher Mechanismen auf ihre Werke oder sonstigen Schutzgegenstände
ausschließen können. Die an diese Mechanismen geknüpften Bedingungen sollten
deren praktische Relevanz für Einrichtungen des Kulturerbes nicht beeinträchtigen.
(25) Angesichts der Vielfalt der Werke und sonstiger Schutzgegenstände in den
Sammlungen der Einrichtungen des Kulturerbes, kommt es darauf an, dass die mit
dieser Richtlinie eingeführten Lizenzvergabemechanismen auch zur Verfügung stehen
und in der Praxis für unterschiedliche Arten von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen verwendet werden können, auch für Fotografien,
Tonaufzeichnungen und audiovisuelle Werke. Um den Besonderheiten der
verschiedenen Kategorien von Werken und sonstigen Schutzgegenständen im Hinblick
auf die Art und Weise ihrer Veröffentlichung und ihrer Verbreitung Rechnung zu
tragen und die Nutzung dieser Mechanismen zu vereinfachen, müssen von den
Mitgliedstaaten für die praktische Anwendung dieser Lizenzvergabemechanismen
möglicherweise besondere Anforderungen und Verfahren festgelegt werden. Hierbei
sollten die Mitgliedstaaten die Rechteinhaber, Nutzer und Verwertungsorganisationen
konsultieren.
(26) Diplomatische Gepflogenheiten gebieten es, dass die in dieser Richtlinie festgelegten
Lizenzvergabemechanismen für die Digitalisierung und die Verbreitung vergriffener
Werke nicht für Werke oder sonstige Schutzgegenstände gelten sollten, die zuerst in
einem Drittland veröffentlicht oder, falls sie nicht veröffentlicht wurden, zuerst in
einem Drittland gesendet wurden, oder im Fall von Film- oder audiovisuellen Werken,
nicht für Werke gelten sollten, deren Produzent seinen Hauptgeschäftssitz oder seinen
gewöhnlichen Wohnsitz in einem Drittland hat. Diese Mechanismen sollten auch nicht
für Werke oder sonstige Schutzgegenstände von Drittstaatsangehörigen gelten, es sei
denn, sie werden zuerst, falls sie nicht veröffentlicht wurden, auf dem Hoheitsgebiet
eines Mitgliedstaats gesendet oder, im Falle von Film- oder audiovisuellen Werken,
nicht für Werke gelten, deren Produzent seinen Hauptgeschäftssitz oder seinen
gewöhnlichen Wohnsitz in einem Mitgliedstaat hat.
(27) Für die Einrichtungen des Kulturerbes können Projekte für die massenhafte
Digitalisierung erhebliche Investitionen nach sich ziehen, weshalb Lizenzen, die im
Rahmen der in dieser Richtlinie vorgesehenen Mechanismen erteilt wurden, nicht dazu
führen sollten, dass diese Einrichtungen keine angemessenen Einnahmen erzielen 
DE 20 DE
können, um die Lizenzkosten sowie die Kosten für die Digitalisierung und
Verbreitung der unter die Lizenz fallenden Werke und sonstigen Schutzgegenstände
zu decken.
(28) Informationen über die künftige und laufende Nutzung vergriffener Werke und
sonstiger Schutzgegenstände durch Einrichtungen des Kulturerbes auf der Basis der in
dieser Richtlinien festgelegten Lizenzvergabemechanismen sowie über die geltenden
Regelungen, die es Rechteinhabern ermöglichen, die Erteilung von Lizenzen auf ihre
Werke und sonstigen Schutzgegenstände auszuschließen, sollten in angemessener
Form bekannt gemacht werden. Vor allem bei grenzübergreifenden Nutzungen im
Binnenmarkt ist dies besonders wichtig. Daher sollten Vorkehrungen für die
Einrichtung eines zentralen und öffentlich zugänglichen Online-Portals für die Union
getroffen werden, damit der Öffentlichkeit diese Informationen in einer angemessenen
Frist bekannt gegeben werden, bevor die grenzübergreifende Nutzung erfolgt. Gemäß
der Verordnung (EU) Nr. 386/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates33 ist
das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum mit bestimmten Aufgaben
und Aktivitäten betraut, die es aus eigenen Haushaltsmitteln finanziert, mit dem Ziel,
die Aktivitäten nationaler Behörden, des privaten Sektors und der Organe der Union
bei der Verhütung und bei der Bekämpfung der Verletzung der Rechte am geistigen
Eigentum zu fördern und zu unterstützen. Daher sollte dieses Amt mit der Einrichtung
und der Verwaltung des europäischen Portals betraut werden, auf dem diese
Informationen bekannt gegeben werden.
(29) Bei der Verbreitung europäischer Werke in der Europäischen Union werden
Abrufdienste voraussichtlich eine entscheidende Rolle spielen. Vereinbarungen zur
Online-Verwertung solcher Werke können jedoch im Hinblick auf die Lizenzierung
von Rechten auf Probleme stoßen. Solche Probleme stellen sich beispielsweise dann,
wenn der Rechteinhaber kein Interesse daran hat, sein Werk in einem bestimmten
Gebiet online verwerten zu lassen, oder wenn es um die Zeitfenster für die Verwertung
geht.
(30) Damit die Lizenzen für Rechte an audiovisuellen Werken leichter an Plattformen für
den Videoabruf vergeben werden können, werden die Mitgliedstaaten mit dieser
Richtlinie verpflichtet, einen Verhandlungsmechanismus einzurichten, der es allen
Parteien, die eine Vereinbarung abschließen möchten, ermöglicht, auf die Hilfe einer
unabhängigen Instanz zurückzugreifen. Diese Instanz sollte Sitzungen mit den
Parteien abhalten und die Verhandlung durch professionelle und externe Beratung
unterstützen. Vor diesem Hintergrund sollten die Mitgliedstaaten entscheiden, welche
Bedingungen sie für den Verhandlungsmechanismus festlegen, beispielsweise welche
Fristen gelten, wie lange die Verhandlungen unterstützt werden und wer die Kosten
trägt. Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorgen, dass der Verwaltungsaufwand und die
finanziellen Lasten verhältnismäßig bleiben, damit die Effizienz des
Verhandlungsmechanismus gewährleistet ist.
(31) Für Qualitätsjournalismus und den Zugang zu Informationen für die Bürger ist eine
freie und pluralistische Presse unabdingbar. Sie leistet einen grundlegenden Beitrag
zur öffentlichen Debatte und das Funktionieren einer demokratischen Gesellschaft.

33 Verordnung (EU) Nr. 386/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. April 2012 zur
Übertragung von Aufgaben, die die Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums betreffen,
einschließlich der Zusammenführung von Vertretern des öffentlichen und des privaten Sektors im
Rahmen einer Europäischen Beobachtungsstelle für Verletzungen von Rechten des geistigen
Eigentums, auf das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (ABl.
L 129 vom 16.5.2012, S. 1).
DE 21 DE
Der Übergang von den Druckmedien zu den digitalen Medien stellt Presseverlage vor
das Problem der Vergabe von Lizenzen für die Online-Nutzung ihrer
Veröffentlichungen und der Amortisierung ihrer Investitionen. Sofern Verlage als
Rechteinhaber von Presseveröffentlichungen nicht anerkannt werden, gestaltet sich die
Lizenzvergabe und Durchsetzung ihrer Rechte im digitalen Umfeld häufig als
komplex und ineffizient.
(32) Um die Tragfähigkeit des Verlagswesens zu erhalten, gilt es, den organisatorischen
und finanziellen Beitrag, den Verlage bei der Produktion von
Presseveröffentlichungen leisten, anzuerkennen und die Verlage weiterhin hierzu zu
ermutigen. Daher wird auf Unionsebene ein harmonisierter Rechtsschutz für
Presseveröffentlichungen im Hinblick auf ihre digitalen Nutzungen benötigt. Ein
solcher Rechtsschutz sollte wirksam gewährleistet werden, indem im Unionsrecht die
Vervielfältigung und öffentliche Zugänglichmachung von Presseveröffentlichungen
im Hinblick auf deren digitale Nutzungen urheberrechtlich geschützt werden.
(33) Für die Zwecke dieser Richtlinie ist es notwendig, den Begriff der
Presseveröffentlichung so zu definieren, dass er nur journalistische Veröffentlichungen
umfasst, die, unabhängig vom Medium, von einem Diensteanbieter für die Zwecke der
Information oder Unterhaltung veröffentlicht und in bestimmten Zeitabständen oder
regelmäßig aktualisiert werden. Solche Veröffentlichungen umfassen beispielsweise
Tageszeitungen oder wöchentlich oder monatlich erscheinende Magazine von
allgemeinem oder besonderem Interesse sowie Nachrichtenwebsites. Periodika wie
beispielsweise Wissenschaftsjournale, die für wissenschaftliche oder akademische
Zwecke verlegt werden, sollten nicht unter den auf der Grundlage dieser Richtlinie
gewährten Schutz für Presseveröffentlichungen fallen. Dieser Schutz erstreckt sich
nicht auf das Verknüpfen mit Hyperlinks, da dies keine öffentliche Wiedergabe
darstellt.
(34) Die Rechte, die Presseverlagen auf der Grundlage dieser Richtlinie gewährt werden,
sollten den gleichen Umfang haben wie die in der Richtlinie 2001/29/EG festgelegten
Rechte auf Vervielfältigung und öffentliche Zugänglichmachung, sofern es sich um
digitale Nutzungen handelt. Sie sollten zudem denselben Bestimmungen für
Ausnahmen und Beschränkungen unterliegen, die auch für die in der Richtlinie
2001/29/EG festgelegten Rechte gelten, einschließlich der Ausnahme für Zitate zu
Zwecken wie Kritik oder Rezensionen gemäß Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe d jener
Richtlinie.
(35) Der Schutz, der Presseverlagen auf der Grundlage dieser Richtlinie gewährt wird,
sollte die Rechte der Urheber oder sonstiger Inhaber von Rechten an den in
Presseveröffentlichungen enthaltenen Werken und sonstigen Schutzgegenständen
nicht beeinträchtigen, auch nicht im Hinblick auf den Umfang, in dem Urheber und
sonstige Rechteinhaber ihre Werke oder sonstigen Schutzgegenstände unabhängig von
der Presseveröffentlichung, in der sie enthalten sind, verwerten können. Daher sollten
sich Presseverlage gegenüber Urhebern und sonstigen Rechteinhabern nicht auf den
ihnen gewährten Schutz berufen können. Dies gilt unbeschadet der vertraglichen
Vereinbarungen, die zwischen den Presseverlagen und den Rechteinhabern
geschlossen wurden.
(36) Verlage, einschließlich solcher, die Presseveröffentlichungen, Bücher oder
wissenschaftliche Veröffentlichungen verlegen, arbeiten häufig auf der Grundlage
vertraglicher Vereinbarungen oder gesetzlicher Bestimmungen über die Übertragung
von Urheberrechten. Dies stellt eine Investition der Verlage im Hinblick auf die 
DE 22 DE
Verwertung der in ihren Veröffentlichungen enthaltenen Werke dar, so dass ihnen
unter Umständen Einnahmen entgehen, wenn diese Werke im Rahmen von
Ausnahmen oder Beschränkungen, etwa für die Vervielfältigung zu privaten Zwecken
und die Reprografie, genutzt werden. In einigen Mitgliedstaaten wird der für diese
Ausnahmen gewährte Ausgleich auf die Urheber und Verlage aufgeteilt. Um dieser
Situation Rechnung zu tragen und um die Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu
erhöhen, sollten die Mitgliedstaaten festlegen können, dass für den Fall, dass ein
Urheber seine Rechte an einen Verlag übertragen, diesem eine Lizenz erteilt oder
anderweitig mit seinen Werken zu einer Veröffentlichung beigetragen hat, und soweit
Systeme bestehen, um den durch eine Ausnahme oder Beschränkung entstandenen
Schaden auszugleichen, Verlage das Recht erhalten, einen Anteil an dieser
Ausgleichsleistung zu fordern, wobei dem Verlag kein größerer Aufwand für die
Begründung seiner Ansprüche entstehen darf als nach dem geltenden System.
(37) In den letzten Jahren wurde der Markt für Online-Inhalte immer komplexer. OnlineDienste,
die Zugang zu urheberrechtlich geschützten Inhalten bieten, die von ihren
Nutzern ohne Einbeziehung der Rechteinhaber hochgeladen wurden, haben sich
ausgeweitet und wurden zur Hauptquelle für den Zugriff auf Online-Inhalte. Dies
schränkt die Rechteinhaber in ihren Möglichkeiten ein, festzustellen, ob und unter
welchen Umständen ihr Werk oder sonstiger Schutzgegenstand verwendet wird, und
eine angemessene Vergütung zu erhalten.
(38) Speichern Diensteanbieter der Informationsgesellschaft urheberrechtlich geschützte
Werke oder sonstige Schutzgegenstände, die von ihren Nutzern hochgeladen wurden,
oder machen sie diese öffentlich zugänglich und gehen damit über die bloße
Bereitstellung der physischen Einrichtungen hinaus und führen sie damit eine
Handlung der öffentlichen Wiedergabe durch, sind sie zum Abschluss von
Lizenzvereinbarungen mit den Rechteinhabern verpflichtet, sofern sie nicht unter den
Haftungsausschluss nach Artikel 14 der Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates fallen34
.
Nach Artikel 14 ist zu überprüfen, ob sich der Diensteanbieter aktiv daran beteiligt,
beispielsweise die Präsentation der hochgeladenen Werke oder Schutzgegenstände zu
optimieren oder sie bekannt zu machen, unabhängig davon, mit welchen Mitteln dies
geschieht.
Damit eine Lizenzvereinbarung auch funktioniert, sollten Diensteanbieter der
Informationsgesellschaft, die große Mengen der von ihren Nutzern hochgeladenen,
urheberrechtlich geschützten Werke oder sonstigen Schutzgegenstände speichern oder
der Öffentlichkeit zugänglich machen, geeignete und angemessene Maßnahmen
ergreifen, um beispielsweise durch den Einsatz wirksamer Techniken den Schutz der
Werke oder sonstiger Schutzgegenstände zu gewährleisten. Diese Verpflichtung
besteht auch, wenn die Diensteanbieter der Informationsgesellschaft unter den
Haftungsausschluss nach Artikel 14 der Richtlinie 2000/31/EG fallen.
(39) Damit Techniken, wie beispielsweise solche zur Erkennung von Inhalten, auch
funktionieren, ist es unerlässlich, dass Diensteanbieter der Informationsgesellschaft,
die große Mengen der von ihren Nutzern hochgeladenen, urheberrechtlich geschützten
Werke oder sonstigen Schutzgegenstände speichern oder der Öffentlichkeit zugänglich
machen, mit den Rechteinhabern zusammenarbeiten. In solchen Fällen sollten die

34 Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000 über bestimmte
rechtliche Aspekte der Dienste der Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen
Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt (ABl. L 178 vom 17.7.2000, S. 1).
DE 23 DE
Rechteinhaber die notwendigen Daten zur Verfügung stellen, damit die Dienste deren
Inhalt erkennen können, und die Dienste sollten gegenüber den Rechteinhabern
Transparenz hinsichtlich der eingesetzten Techniken walten lassen, damit deren
Angemessenheit bewertet werden kann. So sollten die Dienste den Rechteinhabern
insbesondere mitteilen, um welche Technik es sich handelt, wie sie funktioniert und
wie hoch die Erfolgsquote bei der Erkennung von Inhalten der Rechteinhaber ist.
Diese Techniken sollten es zudem den Rechteinhabern ermöglichen, von den
Diensteanbietern der Informationsgesellschaft Auskünfte darüber zu erhalten, wie ihr
unter eine Vereinbarung fallender Inhalt verwendet wird.
(40) Bestimmte Rechteinhaber, wie Urheber und ausübende Künstler, benötigen
Informationen, um den wirtschaftlichen Wert ihrer nach Unionsrecht harmonisierten
Rechte bewerten zu können. Dies ist vor allem dann der Fall, wenn Rechteinhabern die
Lizenzvergabe oder Rechteübertragung vergütet wird. Da Urheber und ausübende
Künstler in der Regel eine schwächere Verhandlungsposition bei der Lizenzvergabe
oder der Übertragung ihrer Rechte haben, benötigen sie Informationen, um fortlaufend
bewerten zu können, wie sich der wirtschaftliche Wert ihrer Rechte im Vergleich zu
ihrer Vergütung für die Lizenzvergabe oder die Rechteübertragung entwickelt, doch
hier fehlt es häufig an Transparenz. Daher ist es wichtig für die Transparenz und
Ausgewogenheit des Systems, das die Vergütung von Urhebern und ausübenden
Künstlern regelt, dass zwischen den Vertragsparteien oder deren Rechtsnachfolgern
geeignete Informationen ausgetauscht werden.
(41) Bei der Umsetzung der Transparenzpflicht sollten die Besonderheiten der Inhalte
unterschiedlicher Sektoren und der Rechte der Urheber und ausübenden Künstler in
den einzelnen Sektoren berücksichtigt werden. Die Mitgliedstaaten sollten alle
einschlägigen Interessenträger konsultieren, um sich bei der Festlegung der
sektorspezifischen Anforderungen unterstützen zu lassen. Die kollektive Aushandlung
von Rechten sollten als eine transparente Möglichkeit gesehen werden, zwischen den
jeweiligen Interessenträgern eine Einigung zu erzielen. Für die Anpassung der
geltenden Praxis in der Berichterstattung an die Transparenzpflichten sollte eine
Übergangsfrist vorgesehen werden. Auf Vereinbarungen mit
Verwertungsgesellschaften müssen die Transparenzpflichten nicht angewandt werden,
da diese bereits den Transparenzpflichten nach der Richtlinie 2014/26/EU unterliegen.
(42) Bestimmte Verträge über die Verwertung von unionsweit harmonisierten Rechten
haben eine lange Laufzeit und bieten den Urhebern und ausübenden Künstlern nur
wenig Spielraum, diese mit ihren Vertragspartnern oder Rechtsnachfolgern neu zu
verhandeln. Unbeschadet des in den Mitgliedstaaten geltenden Vertragsrechts und
auch im Lichte der mit dieser Richtlinie festgelegten Transparenzpflicht sollte es daher
einen Mechanismus für die Anpassung der Vergütung für die Fälle geben, in denen die
ursprünglich im Rahmen einer Lizenzvergabe oder Rechteübertragung vereinbarte
Vergütung, gemessen an den einschlägigen Einnahmen und Gewinnen aus einem
Werk oder der Aufzeichnung der Darbietung, unverhältnismäßig niedrig ist. Bei der
Bewertung der Sachlage sollten die besonderen Umstände jedes Falls sowie die
Besonderheiten und die gängige Praxis der einzelnen Inhaltesektoren berücksichtigt
werden. Können sich die Parteien nicht auf eine Anpassung der Vergütung einigen,
sollte der Urheber oder der ausübende Künstler das Recht haben, seinen Anspruch vor
Gericht oder einer anderen zuständigen Behörde geltend zu machen.
(43) Urheber und ausübende Künstler scheuen häufig davor zurück, ihre Rechte gegenüber
ihren Vertragspartnern vor einem Gericht einzuklagen. Die Mitgliedstaaten sollten
daher ein alternatives Streitbeilegungsverfahren vorsehen, das sich mit den 
DE 24 DE
Forderungen im Zusammenhang mit den Transparenzpflichten und dem
Vertragsanpassungsmechanismus befasst.
(44) Da das Ziel dieser Richtlinie, den Urheberrechtsrahmen der Union zu modernisieren,
indem bestimmten Aspekten der technischen Entwicklung sowie den neuen Wegen für
die Verbreitung geschützter Inhalte im Binnenmarkt Rechnung getragen wird, von den
Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht werden kann, sondern wegen
seines Umfangs und seiner Wirkungen besser auf Unionsebene zu verwirklichen ist,
kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische
Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in
demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie
nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.
(45) Die Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die
insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt
wurden. Diese Richtlinie sollte folglich in Einklang mit diesen Rechten und
Grundsätzen ausgelegt und angewandt werden.
(46) Die Verarbeitung personenbezogener Daten nach dieser Richtlinie sollte unter
Achtung der Grundrechte, unter anderem des Rechts auf Achtung des Privat- und
Familienlebens und des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten nach den
Artikeln 7 und 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, erfolgen und
muss mit der Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates35 und
der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates36 im Einklang
stehen.
(47) Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung der Mitgliedstaaten und der
Kommission vom 28. September 2011 zu erläuternden Dokumenten37 sollen die
Mitgliedstaaten in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer
Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokumente übermitteln, in denen der
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden
Teilen nationaler Umsetzungsinstrumente erläutert wird. In Bezug auf diese Richtlinie
hält der Gesetzgeber die Übermittlung derartiger Dokumente für gerechtfertigt –
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:

35 Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Oktober 1995 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr
(ABl. L 281 vom 23.11.1995, S. 31), ersetzt durch Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1), die ab 25. Mai 2018 gilt.
36 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen
Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002,
S. 37), in der Fassung der Richtlinien 2006/24/EG und 2009/136/EG, auch „e-Datenschutz-Richtlinie“
genannt.
37 ABl. C 369 vom 17.12.2011, S. 14.
DE 25 DE
TITEL I
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
Artikel 1
Gegenstand und Anwendungsbereich
1. Mit dieser Richtlinie werden Vorschriften für die weitere Harmonisierung des
Unionsrechts auf dem Gebiet der Urheberrechte und verwandten Schutzrechte im
Rahmen des Binnenmarkts unter besonderer Berücksichtigung der digitalen und
grenzübergreifenden Nutzungen geschützter Inhalte festgelegt. Außerdem enthält sie
Vorschriften zu Ausnahmen und Beschränkungen und zur Erleichterung der
Lizenzierung sowie Vorschriften, mit denen das Ziel verfolgt, wird, einen gut
funktionierenden Markt für die Verwertung von Werken und sonstigen
Schutzgegenständen zu gewährleisten.
2. Mit Ausnahme der in Artikel 6 genannten Fälle lässt diese Richtlinie die bereits
bestehenden Vorschriften unberührt, die in den einschlägigen geltenden Richtlinien,
insbesondere in den Richtlinien 96/9/EG, 2001/29/EG, 2006/115/EG, 2009/24/EG,
2012/28/EU und 2014/26/EU festgelegt sind.
Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieser Richtlinie gelten folgende Begriffsbestimmungen:
(1) „Forschungsorganisation“: eine Hochschule, ein Forschungsinstitut oder eine
sonstige Organisation, deren vorrangiges Ziel die wissenschaftliche Forschung oder
die Forschung in Verbindung mit Lehre ist, und die
(a) in ihrer Tätigkeit nicht gewinnorientiert ist oder alle Gewinne in ihre
wissenschaftliche Forschung reinvestiert oder
(b) im Rahmen eines staatlich anerkannten Auftrags im öffentlichen Interesse tätig
ist,
wobei kein Unternehmen, das einen bestimmenden Einfluss auf diese Organisation
hat, einen bevorzugten Zugang zu den Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschung
erhält;
(2) „Text- und Data-Mining“: eine Technik für die automatisierte Auswertung von
Texten und Daten in digitaler Form, mit deren Hilfe beispielsweise Erkenntnisse
über Muster, Trends und Korrelationen gewonnen werden können;
(3) „Einrichtungen des Kulturerbes“: öffentlich zugängliche Bibliotheken oder Museen,
Archive oder Einrichtungen des Film- oder Tonerbes;
(4) „Presseveröffentlichung“: Aufzeichnung einer Sammlung literarischer Werke
journalistischer Art, die auch sonstige Werke oder Schutzgegenstände beinhalten
kann und innerhalb einer unter einem einheitlichen Titel periodisch oder regelmäßig
erscheinenden Veröffentlichung, wie Zeitungen oder Magazine von allgemeinem
oder besonderem Interesse, eine Einzelausgabe darstellt und dem Zweck dient, über
Nachrichten oder andere Themen zu informieren, und die, unabhängig vom Medium,
auf Initiative sowie unter der redaktionellen Verantwortung und der Aufsicht eines
Diensteanbieters veröffentlicht wird.
DE 26 DE
TITEL II
MASSNAHMEN ZUR ANPASSUNG VON AUSNAHMEN UND
BESCHRÄNKUNGEN AN DAS DIGITALE UND
GRENZÜBERGREIFENDE UMFELD
Artikel 3
Text- und Data-Mining
1. Die Mitgliedstaaten sehen eine Ausnahme von den in Artikel 2 der Richtlinie
2001/29/EG und in Artikel 5 Buchstabe a und Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie
96/9/EG sowie in Artikel 11 Absatz 1 dieser Richtlinie festgelegten Rechten für
Vervielfältigungen und Entnahmen vor, die durch Forschungsorganisationen von
Werken oder sonstigen Schutzgegenständen, zu denen sie für die Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung rechtmäßig Zugang haben, für das Text- und DataMining
vorgenommen wurden.
2. Jede Vertragsbestimmung, die der in Absatz 1 festgelegten Ausnahme zuwiderläuft,
ist unwirksam.
3. Rechteinhaber müssen Maßnahmen anwenden können, um die Sicherheit und
Integrität der Netze und Datenbanken zu gewährleisten, in denen die Werke oder
sonstigen Schutzgegenstände gespeichert sind. Diese Maßnahmen dürfen über das
für die Erreichung dieses Ziels Notwendige nicht hinausgehen.
4. Die Mitgliedstaaten wirken darauf hin, dass sich Rechteinhaber und
Forschungsorganisationen gemeinsam auf Verfahren einigen, die sich für die
Anwendung der in Absatz 3 genannten Maßnahmen bewährt haben.
Artikel 4
Nutzung von Werken und sonstigen Schutzgegenständen für digitale und grenzübergreifende
Lehrtätigkeiten
1. Die Mitgliedstaaten sehen eine Ausnahme oder Beschränkung von den in den
Artikeln 2 und 3 der Richtlinie 2001/29/EG, in Artikel 5 Buchstabe a und Artikel 7
Absatz 1 der Richtlinie 96/9/EG, in Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2009/24/EG
sowie in Artikel 11 Absatz 1 dieser Richtlinie festgelegten Rechten vor, damit Werke
und sonstige Schutzgegenstände für den alleinigen Zweck der Veranschaulichung im
Unterricht digital und in dem Maße genutzt werden dürfen, wie dies durch diesen
nichtgewerblichen Zweck gerechtfertigt ist, sofern diese Nutzung
(a) in den Räumlichkeiten einer Bildungseinrichtung ober über ein gesichertes
elektronisches Netz stattfindet, zu denen bzw. zu dem nur die Schülerinnen
oder Schüler, die Studierenden und das Personal der Bildungseinrichtung
Zugang haben;
(b) mit Quellenangaben erfolgt, indem u. a. der Name des Urhebers angegeben
wird, sofern sich dies nicht als unmöglich erweist.
2. Die Mitgliedstaaten können festlegen, dass die Ausnahme nach Absatz 1 nicht
allgemein gilt oder nur für bestimmte Arten von Werken oder sonstige
Schutzgegenstände, sofern auf dem Markt angemessene Lizenzen für die
Genehmigung der in Absatz 1 genannten Handlungen leicht verfügbar sind.
Mitgliedstaaten, die von der in Unterabsatz 1 genannten Möglichkeit Gebrauch
machen, müssen die notwendigen Maßnahmen ergreifen, damit eine angemessene 
DE 27 DE
Verfügbarkeit und Sichtbarkeit der Lizenzen gewährleistet ist, mit denen die in
Absatz 1 genannten Handlungen der Bildungseinrichtungen genehmigt werden.
3. Die Nutzung von Werken und sonstigen Schutzgegenständen über gesicherte
elektronische Netze für den alleinigen Zweck der Veranschaulichung im Unterricht
im Einklang mit dem einzelstaatlichen Recht, das auf der Grundlage dieses Artikels
erlassen wurde, gilt allein als in dem Mitgliedstaat erfolgt, in dem die
Bildungseinrichtung ihren Sitz hat.
4. Die Mitgliedstaaten können für den Schaden, der den Rechteinhabern aufgrund der
Nutzung ihrer Werke oder sonstigen Schutzgegenstände nach Absatz 1 entsteht,
einen fairen Ausgleich vorsehen.
Artikel 5
Erhalt des Kulturerbes
Die Mitgliedstaaten sehen eine Ausnahme von den in Artikel 2 der Richtlinie 2001/29/EG, in
Artikel 5 Buchstabe a und Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 96/9/EG, in Artikel 4 Absatz 1
Buchstabe a der Richtlinie 2009/24/EG sowie in Artikel 11 Absatz 1 dieser Richtlinie
festgelegten Rechten vor, die es Einrichtungen des Kulturerbes gestattet, Werke und sonstige
Schutzgegenstände, die sich dauerhaft in ihren Sammlungen befinden, unabhängig vom
Format oder Medium für den alleinigen Zweck des Erhalts dieser Werke oder sonstiger
Gegenstände in dem für diesen Erhalt notwendigen Umfang zu vervielfältigen.
Artikel 6
Gemeinsame Bestimmungen
Artikel 5 Absatz 5 und Artikel 6 Absatz 4 Unterabsätze 1, 3 und 5 der Richtlinie 2001/29/EG
finden auf die unter diesem Titel genannten Ausnahmen und Beschränkungen Anwendung.
DE 28 DE
TITEL III
MASSNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER
LIZENZIERUNGSPRAXIS UND ZUR GEWÄHRLEISTUNG EINES
BREITEREN ZUGANGS ZU INHALTEN
KAPITEL 1
Vergriffene Werke
Artikel 7
Nutzung von vergriffenen Werken durch Einrichtungen des Kulturerbes
1. Die Mitgliedstaaten legen durch Bestimmungen fest, dass wenn eine
Verwertungsgesellschaft im Namen ihrer Mitglieder mit einer Einrichtung des
Kulturerbes eine nichtausschließliche Lizenzvereinbarung für nichtgewerbliche
Zwecke abschließt, die sich auf die Digitalisierung, die Verbreitung, die öffentliche
Wiedergabe oder die Zugänglichmachung vergriffener Werke oder sonstiger
Schutzgegenstände erstreckt, die sich dauerhaft in der Sammlung dieser Einrichtung
befinden, diese nichtausschließliche Lizenz auch auf Rechteinhaber, die von der
Verwertungsgesellschaft nicht vertreten werden und derselben Kategorie wie die
unter die Lizenzvereinbarung fallenden Rechteinhaber angehören, ausgedehnt
werden kann oder von deren Zugehörigkeit zu dieser Kategorie ausgegangen werden
kann, sofern
(a) die Verwertungsgesellschaft aufgrund der ihr von den Rechteinhabern erteilten
Mandate weitgehend repräsentativ für die Rechteinhaber in der Kategorie von
Werken oder sonstigen Schutzgegenständen sowie für die Rechte ist, die
Gegenstand der Lizenz sind;
(b) die Gleichbehandlung aller Rechteinhaber in Bezug auf die Lizenz
gewährleistet wird;
(c) alle Rechteinhaber zu jedem Zeitpunkt der Einstufung ihrer Werke oder
sonstigen Schutzgegenstände als vergriffene Werke widersprechen und die
Anwendung der Lizenz auf ihre Werke oder sonstigen Schutzgegenstände
ausschließen können.
2. Ein Werk oder sonstiger Schutzgegenstand gilt als vergriffen, wenn das gesamte
Werk oder der gesamte sonstige Schutzgegenstand in all seinen Übersetzungen,
Fassungen und Erscheinungsformen auf den üblichen Vertriebswegen für die
Öffentlichkeit nicht erhältlich ist und nach menschlichem Ermessen nicht davon
ausgegangen werden kann, dass er in Zukunft erhältlich sein wird.
Die Mitgliedstaaten sorgen in Rücksprache mit den Rechteinhabern, den
Verwertungsgesellschaften und den Einrichtungen des Kulturerbes dafür, dass die
Anforderungen für die Erteilung einer Lizenz nach Absatz 1 für ein Werk oder einen
sonstigen Schutzgegenstand nicht über das Notwendige und Vertretbare hinausgehen
und nicht die Möglichkeit ausschließen, eine Sammlung insgesamt als vergriffen
einzustufen, wenn nach menschlichem Ermessen davon auszugehen ist, dass alle
Werke oder sonstigen Schutzgegenstände in der Sammlung vergriffen sind.
3. Die Mitgliedstaaten sehen geeignete Maßnahmen vor, um Folgendes bekannt zu
machen:
DE 29 DE
(a) die Einstufung von Werken oder sonstigen Schutzgegenständen als vergriffen,
(b) die Lizenz und vor allem ihre Anwendung auf nicht vertretene Rechteinhaber,
(c) die in Absatz 1 Buchstabe c genannten Widerspruchsmöglichkeiten der
Rechteinhaber,
wobei eine angemessene Zeitspanne vorzusehen ist, bevor die Werke oder sonstigen
Schutzgegenstände digitalisiert, vertrieben, öffentlich wiedergegeben oder
zugänglich gemacht werden.
4. Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die in Absatz 1 genannten Lizenzen von
einer Verwertungsgesellschaft vergeben werden, die für den Mitgliedstaat
repräsentativ ist, in dem
(a) die Werke oder Tonträger zuerst veröffentlicht wurden oder, sofern sie nicht
veröffentlicht wurden, in dem sie zuerst gesendet wurden, mit Ausnahme von
Film- und audiovisuellen Werken;
(b) im Falle von Film- und audiovisuellen Werken die Produzenten der Werke
ihren Hauptsitz oder ihren gewöhnlichen Wohnsitz haben oder
(c) die Einrichtung des Kulturerbes ihren Sitz hat, sofern sich gemäß den
Buchstaben a und b und nach vertretbarem Aufwand kein Mitgliedstaat oder
Drittland festlegen lässt.
5. Die Absätze 1, 2 und 3 finden nicht auf Werke oder sonstige Schutzgegenstände von
Drittstaatsangehörigen Anwendungen, es sei denn, Absatz 4 Buchstaben a und b
finden Anwendung.
Artikel 8
Grenzübergreifende Nutzungen
1. Werke oder sonstige Schutzgegenstände, die unter eine Lizenz nach Artikel 7 fallen,
können von der Einrichtung des Kulturerbes gemäß den Lizenzbedingungen in allen
Mitgliedstaaten genutzt werden.
2. Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass Informationen, anhand derer die unter eine
Lizenz nach Artikel 7 fallenden Werke oder sonstigen Schutzgegenstände
identifiziert werden können, sowie die Informationen, mit denen Rechteinhaber über
ihr Widerspruchsrecht nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe c unterrichtet werden,
mindestens sechs Monate, bevor die Werke oder sonstigen Schutzgegenstände in
anderen Mitgliedstaaten als dem der Lizenzerteilung digitalisiert, vertrieben,
öffentlich wiedergegeben oder zugänglich gemacht werden, und über die gesamte
Lizenzlaufzeit hinweg über ein zentrales Online-Portal öffentlich zugänglich
gemacht werden.
3. Das in Absatz 2 genannte Portal wird vom Amt der Europäischen Union für geistiges
Eigentum entsprechend der Verordnung (EU) Nr. 386/2012 eingerichtet und
verwaltet.
Artikel 9
Dialog der Interessenträger
Die Mitgliedstaaten gewährleisten einen regelmäßigen Dialog zwischen den
Interessenvertretungen der Nutzer und Rechteinhaber sowie anderen interessierten Kreisen,
um in Bezug auf die einzelnen Sektoren die Bedeutung und Nutzung des in Artikel 7 Absatz 1
genannten Lizenzmechanismus zu stärken, die Wirkung der in diesem Kapitel genannten 
DE 30 DE
Schutzbestimmungen für die Rechteinhaber, insbesondere der Informationsmaßnahmen,
sicherzustellen, und gegebenenfalls die Festlegung der in Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 2
genannten Anforderungen zu unterstützen.
KAPITEL 2
Zugänglichkeit und Verfügbarkeit audiovisueller Werke auf Plattformen
für den Videoabruf
Artikel 10
Verhandlungsmechanismus
Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass Parteien, die den Abschluss einer Vereinbarung für
die Zwecke der Zugänglichmachung audiovisueller Werke auf Plattformen für den
Videoabruf beabsichtigen und Probleme mit der Lizenzierung von Rechten haben, sich an
eine unabhängige Instanz wenden können, die über einschlägige Erfahrungen verfügt. Diese
Instanz leistet Unterstützung bei Verhandlungen und bei der Erzielung von Vereinbarungen.
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission spätestens bis zum [Datum siehe Artikel 21
Absatz 1] den Namen dieser Instanz mit.
DE 31 DE
TITEL IV
SCHAFFUNG EINES FUNKTIONSFÄHIGEN MARKTES FÜR DEN
URHEBERRECHTSSCHUTZ
KAPITEL 1
Rechte an Veröffentlichungen
Artikel 11
Schutz von Presseveröffentlichungen im Hinblick auf digitale Nutzungen
1. Die Mitgliedstaaten legen Bestimmungen fest, mit denen Presseverlage die in
Artikel 2 und Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 2001/29/EG genannten Rechte für die
digitale Nutzung ihrer Presseveröffentlichung erhalten.
2. Von den in Absatz 1 genannten Rechten bleiben die im Unionsrecht festgelegten
Rechte von Urhebern und sonstigen Rechteinhabern an den in einer
Presseveröffentlichung enthaltenen Werken und sonstigen Schutzgegenständen
unberührt. Diese Rechte können nicht gegen diese Urheber und sonstigen
Rechteinhaber geltend gemacht werden und können ihnen insbesondere nicht das
Recht nehmen, ihre Werke und sonstigen Schutzgegenstände unabhängig von der
Presseveröffentlichung zu verwenden, in der sie enthalten sind.
3. Die Artikel 5 bis 8 der Richtlinie 2001/29/EG und die Richtlinie 2012/28/EU finden
sinngemäß auf die in Absatz 1 genannten Rechte Anwendung.
4. Die in Absatz 1 genannten Rechte erlöschen 20 Jahre nach der Veröffentlichung der
Presseveröffentlichung. Die Berechnung dieser Zeitspanne erfolgt ab dem 1. Januar
des auf den Tag der Veröffentlichung folgenden Jahres.
Artikel 12
Ausgleichsansprüche
Die Mitgliedstaaten können festlegen, dass für den Fall, dass ein Urheber einem Verleger ein
Recht übertragen oder diesem eine Lizenz erteilt hat, diese Übertragung oder Lizenzierung
eine hinreichende Rechtsgrundlage für den Verleger darstellt, einen Anteil am Ausgleich für
die Nutzungen des Werkes zu beanspruchen, die im Rahmen einer Ausnahme oder
Beschränkung in Bezug auf das übertragene oder lizenzierte Recht erfolgt sind.
KAPITEL 2
Bestimmte Nutzungen geschützter Inhalte durch Online-Dienste
Artikel 13
Nutzung geschützter Inhalte durch Diensteanbieter der Informationsgesellschaft, die große
Mengen der von ihren Nutzern hochgeladenen Werke und sonstigen Schutzgegenstände
speichern oder zugänglich machen
1. Diensteanbieter der Informationsgesellschaft, die große Mengen der von ihren
Nutzern hochgeladenen Werke und sonstigen Schutzgegenstände in Absprache mit
den Rechteinhabern speichern oder öffentlich zugänglich machen, ergreifen
Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass die mit den Rechteinhabern geschlossenen
Vereinbarungen, die die Nutzung ihrer Werke oder sonstigen Schutzgegenstände
regeln, oder die die Zugänglichkeit der von den Rechteinhabern genannten Werke
oder Schutzgegenstände über ihre Dienste untersagen, eingehalten werden. Diese 
DE 32 DE
Maßnahmen wie beispielsweise wirksame Inhaltserkennungstechniken müssen
geeignet und angemessen sein. Die Diensteanbieter müssen gegenüber den
Rechteinhabern in angemessener Weise darlegen, wie die Maßnahmen funktionieren
und eingesetzt werden und ihnen gegebenenfalls über die Erkennung und Nutzung
ihrer Werke und sonstigen Schutzgegenstände Bericht erstatten.
2. Die Mitgliedstaaten müssen gewährleisten, dass die in Absatz 1 genannten
Diensteanbieter den Nutzern für den Fall von Streitigkeiten über die Anwendung der
in Absatz 1 genannten Maßnahmen Beschwerdemechanismen und
Rechtsschutzmöglichkeiten zur Verfügung stellen.
3. Die Mitgliedstaaten erleichtern gegebenenfalls die Zusammenarbeit zwischen den
Diensteanbietern der Informationsgesellschaft und den Rechteinhabern durch
Dialoge zwischen den Interessenträgern, damit festgelegt werden kann, welche
Verfahren sich beispielsweise unter Berücksichtigung der Art der Dienste, der
verfügbaren Technik und deren Wirksamkeit vor dem Hintergrund der
technologischen Entwicklungen als geeignete und angemessene
Inhalteerkennungstechniken bewährt haben.
KAPITEL 3
Faire Verträge mit den Urhebern und ausübenden Künstlern über die
Vergütung
Artikel 14
Transparenzpflicht
1. Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Urheber und ausübenden Künstler
regelmäßig und unter Berücksichtigung der sektorspezifischen Besonderheiten,
zeitnahe, angemessene und hinreichende Informationen über die Verwertung ihrer
Werke und Darbietungen vor allem im Hinblick auf die Art der Verwertung, die
erzielten Einnahmen und die fällige Vergütung von denjenigen erhalten, denen sie
Lizenzrechte erteilt oder an die sie Rechte übertragen haben.
2. Die in Absatz 1 genannte Pflicht muss angemessen und wirksam sein und ein
angemessenes Maß an Transparenz in jedem Sektor gewährleisten. Ist jedoch der
Verwaltungsaufwand aufgrund dieser Pflicht im Verhältnis zu den durch die
Verwertung des Werks oder der Darbietung erzielten Einnahmen unverhältnismäßig
hoch, können die Mitgliedstaaten die in Absatz 1 genannte Pflicht anpassen, sofern
diese wirksam bleibt und ein angemessenes Maß an Transparenz gewährleistet ist.
3. Die Mitgliedstaaten können festlegen, dass die in Absatz 1 genannte Pflicht keine
Anwendung findet, wenn der Beitrag des Urhebers oder ausübenden Künstlers vor
dem Hintergrund des Gesamtwerks oder der Gesamtdarbietung nicht erheblich ist.
4. Absatz 1 findet keine Anwendung auf Rechtspersonen, die den in der Richtlinie
2014/26/EU genannten Transparenzpflichten unterliegen.
Artikel 15
Vertragsanpassungsmechanismus
Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass Urheber und ausübende Künstler das Recht haben,
eine zusätzliche und angemessene Vergütung von der Partei zu verlangen, mit der sie einen
Vertrag über die Verwertung ihrer Rechte geschlossen haben, wenn die ursprünglich
vereinbarte Vergütung im Vergleich zu den späteren einschlägigen Einnahmen und Gewinnen
aus der Verwertung der Werke oder Darbietungen unverhältnismäßig niedrig ist.
DE 33 DE
Artikel 16
Streitbeilegung
Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass Streitigkeiten über die Transparenzpflicht nach
Artikel 14 und den Vertragsanpassungsmechanismus nach Artikel 15 im Wege eines
freiwilligen und alternativen Verfahrens beigelegt werden können.
DE 34 DE
TITEL V
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
Artikel 17
Änderungen anderer Richtlinien
1. Die Richtlinie 96/9/EG wird wie folgt geändert:
(a) Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) für die Nutzung ausschließlich zur Veranschaulichung im Unterricht oder
zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung – stets mit Quellenangabe –,
sofern dies zur Verfolgung nichtkommerzieller Zwecke gerechtfertigt ist und
unbeschadet der in der Richtlinie [dieser Richtlinie] festgelegten Ausnahmen
und Beschränkungen;“
(b) Artikel 9 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) für eine Entnahme zur Veranschaulichung im Unterricht oder zu Zwecken
der wissenschaftlichen Forschung, sofern er die Quelle angibt und soweit dies
durch den nichtkommerziellen Zweck gerechtfertigt ist und unbeschadet der in
der Richtlinie [dieser Richtlinie] festgelegten Ausnahmen und
Beschränkungen;“
2. Die Richtlinie 2001/29/EG wird wie folgt geändert:
(a) In Artikel 5 Absatz 2 erhält Buchstabe c folgende Fassung:
„c) in Bezug auf bestimmte Vervielfältigungshandlungen von öffentlich
zugänglichen Bibliotheken, Bildungseinrichtungen oder Museen oder von
Archiven, die keinen unmittelbaren oder mittelbaren wirtschaftlichen oder
kommerziellen Zweck verfolgen, und unbeschadet der in der Richtlinie [dieser
Richtlinie] festgelegten Ausnahmen und Beschränkungen;“
(b) In Artikel 5 Absatz 3 erhält Buchstabe a folgende Fassung:
„a) für die Nutzung ausschließlich zur Veranschaulichung im Unterricht oder
für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung, sofern – außer in Fällen, in
denen sich dies als unmöglich erweist – die Quelle, einschließlich des Namens
des Urhebers, wann immer dies möglich ist, angegeben wird und soweit dies
zur Verfolgung nicht kommerzieller Zwecke gerechtfertigt ist, und
unbeschadet der in der Richtlinie [dieser Richtlinie] festgelegten Ausnahmen
und Beschränkungen;“
(c) In Artikel 12 Absatz 4 werden folgende Buchstaben angefügt:
„e) Prüfung der Auswirkungen der Richtlinie [dieser Richtlinie] auf den
Binnenmarkt und Benennung etwaiger Schwierigkeiten bei der Umsetzung;
f) Erleichterung des Informationsaustauschs über einschlägige Entwicklungen
in der Gesetzgebung und Rechtsprechung sowie über die praktische
Anwendung der von den Mitgliedstaaten zur Umsetzung der Richtlinie [dieser
Richtlinie] ergriffenen Maßnahmen;
g) Behandlung von Fragen aus der Anwendung der Richtlinie [dieser
Richtlinie].“
DE 35 DE
Artikel 18
Zeitliche Anwendung
1. Diese Richtlinie findet auf alle Werke und sonstigen Schutzgegenstände ab dem
[Datum in Artikel 21 Absatz 1] oder danach Anwendung, die durch die
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten auf dem Gebiet des Urheberrechts geschützt
sind.
2. Die Bestimmungen von Artikel 11 gelten auch für vor dem [Datum in Artikel 21
Absatz 1] veröffentlichte Presseveröffentlichungen.
3. Diese Richtlinie gilt unbeschadet der Rechtsakte und Rechte, die vor dem [Datum in
Artikel 21 Absatz 1] erlassen bzw. erworben wurden.
Artikel 19
Übergangsbestimmungen
Vereinbarungen über die Lizenzvergabe oder die Übertragung von Rechten von Urhebern und
ausübenden Künstlern unterliegen der Transparenzpflicht nach Artikel 14 ab dem [ein Jahr
nach dem Datum in Artikel 21 Absatz 1].
Artikel 20
Schutz personenbezogener Daten
Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit dieser Richtlinie muss im
Einklang mit den Richtlinien 95/46/EG und 2002/58/EG erfolgen.
Artikel 21
Umsetzung
1. Die Mitgliedstaaten erlassen die erforderlichen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, um dieser Richtlinie spätestens am [12 Monate nach
Inkrafttreten] nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut
dieser Vorschriften mit.
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten der Bezugnahme.
2. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.
Artikel 22
Überprüfung
1. Frühestens [fünf Jahre nach dem Datum in Artikel 21 Absatz 1] führt die
Kommission eine Bewertung dieser Richtlinie durch und legt dem Europäischen
Parlament, dem Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss die
wichtigsten Ergebnisse der Bewertung dieser Richtlinie vor.
2. Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission alle erforderlichen Angaben zur
Ausarbeitung des in Absatz 1 genannten Bewertungsberichts.
Artikel 23
Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der
Europäischen Union in Kraft.
DE 36 DE
Artikel 24
Adressaten
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.
Geschehen zu Brüssel am […]
In Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates
Der Präsident Der Präsident