DÉCISIONS 
DÉCISION DU CONSEIL 
du 24 juin 2010 
portant conclusion des statuts de l’Agence internationale pour les énergies renouvelables (IRENA) 
par l’Union européenne 
(2010/385/UE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et 
notamment son article 194, paragraphe 2, et son article 218, 
paragraphe 6, point a), 
vu la proposition de la Commission européenne, 
vu l’approbation du Parlement européen, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à la décision du Conseil du 19 octobre 
2009, les statuts de l’Agence internationale pour les éner­
gies renouvelables (IRENA) ( 1 ) (ci-après dénommés 
«statuts») ont été signés au nom de la Communauté euro­
péenne le 23 novembre 2009. 
(2) À la suite de l’entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le 
1 er décembre 2009, l’Union européenne se substitue et 
succède à la Communauté européenne. 
(3) Il convient que l’Union adhère aux statuts. 
(4) Tant l’Union que ses États membres sont compétents 
dans les domaines couverts par les statuts. 
(5) L’article VI, C, des statuts dispose que les organisations 
intergouvernementales régionales d’intégration écono­
mique qui deviennent membres de l’Agence internatio­
nale pour les énergies renouvelables (ci-après dénommée 
«IRENA») déclarent l’étendue de leurs compétences dans 
les domaines régis par les statuts. 
(6) L’Union devrait dès lors adopter une déclaration de 
compétences. 
(7) L’Union devrait verser une contribution annuelle à 
l’IRENA, conformément à ce qui est prévu dans le 
cadre du programme «Énergie intelligente — Europe» 
(EIE), 
A ADOPTÉ LA DÉCISION SUIVANTE: 
Article premier 
1. La déclaration de compétences est adoptée au nom de 
l’Union et le texte de la déclaration est annexé à la présente 
décision. 
2. Les statuts de l’Agence internationale pour les énergies 
renouvelables (IRENA) (ci-après dénommés «statuts») sont 
approuvés au nom de l’Union et le texte des statuts est 
annexé à la présente décision. 
Article 2 
1. Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les 
personnes habilitées à déposer, au nom de l’Union, l’instrument 
de ratification auprès du gouvernement de la République fédé­
rale d’Allemagne, dépositaire des statuts conformément à 
l’article XIX et à l’article XX, A, des statuts, à l’effet d’exprimer 
le consentement de l’Union à être liée. 
2. Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les 
personnes habilitées à déposer, au nom de l’Union, la déclara­
tion de compétences figurant en annexe, conformément à 
l’article VI, C, des statuts. 
Article 3 
L’Union versera une contribution annuelle à l’Agence internatio­
nale pour les énergies renouvelables. 
Article 4 
La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. 
Fait à Luxembourg, le 24 juin 2010. 
Par le Conseil 
Le président 
J. BLANCO LÓPEZ
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/17 
( 1 ) La déclaration de la conférence concernant les versions des statuts 
qui font foi fait partie intégrante des statuts.
ANNEXE 
Déclaration de compétences 
1. L’article VI, paragraphe C, des statuts prévoit que l’instrument de ratification ou d’adhésion d’une organisation inter­
gouvernementale régionale d’intégration économique comprend une déclaration sur l’étendue de ses compétences dans 
les domaines régis par les statuts. 
2. Tout en reconnaissant le statut de membre qui est celui de l’Union européenne, les États membres de l’Union 
européenne ont, en règle générale, compétence en ce qui concerne les points de l’ordre du jour traitant des questions 
d’organisation (par exemple, les questions juridiques ou budgétaires) ainsi que les questions de procédure (par exemple, 
l’élection des présidents, l’adoption de l’ordre du jour, l’adoption des comptes rendus). 
3. Conformément au traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, le domaine des énergies renouvelables relève 
des compétences de l’Union et des États membres comme suit: 
— l’Union dispose d’une compétence exclusive lorsqu’une disposition des statuts de l’IRENA ou d’un acte d’application 
de ceux-ci est nécessaire pour permettre à l’Union d’exercer sa compétence interne ou dans la mesure où des 
dispositions des statuts de l’IRENA ou d’un acte adopté en application de ceux-ci sont susceptibles d’affecter des 
règles communes établies par les dispositions d’un acte de l’Union ou d’en altérer la portée, 
— dans la mesure où des règles communes existent, mais qu’elles ne sont pas affectées ni leur portée altérée, 
notamment en cas de dispositions de l’Union ne fixant que des normes minimales, les États membres ont 
compétence, sans préjudice de celle de l’Union à agir dans ce domaine, 
— les États membres demeurent seuls compétents pour les questions relevant des statuts de l’IRENA pour lesquelles 
l’Union n’a pas adopté de règles communes. 
La liste des actes de l’Union ci-après illustre la mesure dans laquelle l’Union a exercé sa compétence interne dans ce 
domaine conformément au traité sur le fonctionnement de l’Union européenne. L’étendue de la compétence de l’Union 
découlant de ces actes doit être évaluée par rapport aux dispositions précises de chacune des mesures, et en particulier 
selon que lesdites dispositions établissent des règles communes, et, afin de déterminer l’existence d’une compétence 
exclusive de l’Union, la mesure dans laquelle les dispositions des statuts de l’IRENA ou d’un acte adopté en application 
de ceux-ci affectent ces règles communes ou en altèrent la portée. 
— Directive 2001/77/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 septembre 2001 relative à la promotion de 
l’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables sur le marché intérieur de l’électricité (JO L 283 du 
27.10.2001, p. 33). 
— Directive 2003/30/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 mai 2003 visant à promouvoir l’utilisation de 
biocarburants ou autres carburants renouvelables dans les transports (JO L 123 du 17.5.2003, p. 42). 
— Directive 2009/28/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relative à la promotion de l’utili­
sation de l’énergie produite à partir de sources renouvelables et modifiant puis abrogeant les directives 2001/77/CE 
et 2003/30/CE (JO L 140 du 5.6.2009, p. 16). 
4. L’exercice des compétences transférées à l’Union par ses États membres en vertu des traités est, de par sa nature, en 
évolution constante. L’Union se réserve donc le droit d’adapter la présente déclaration. 
Statuts de l’Agence internationale pour les énergies renouvelables 
(IRENA) 
Les PARTIES aux présents Statuts, 
DÉSIREUSES d’encourager l’adoption et l’utilisation accrues et généralisées des énergies renouvelables dans la perspective 
du développement durable, 
MUES par la ferme conviction que les énergies renouvelables offrent de vastes possibilités de traiter les problèmes que 
sont la sécurité énergétique et la volatilité des prix de l’énergie et d’y remédier progressivement,
FR L 178/18 Journal officiel de l’Union européenne 13.7.2010
CONVAINCUES du rôle majeur que peuvent jouer les énergies renouvelables en termes de réduction des concentrations 
de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, contribuant ainsi à stabiliser le système climatique et à favoriser la transition 
durable, sûre et en douceur vers une économie sobre en carbone, 
DÉSIREUSES d’accroître les effets positifs que les technologies liées aux énergies renouvelables peuvent avoir sur la 
croissance économique durable et la création d’emplois, 
MOTIVÉES par le potentiel considérable qu’offrent les énergies renouvelables pour assurer un accès décentralisé à l’énergie, 
notamment dans les pays en développement, et l’accès à l’énergie dans les régions et les îles isolées et reculées, 
PRÉOCCUPÉES par les graves implications négatives que peuvent avoir sur la santé l’utilisation des énergies fossiles et 
l’utilisation inefficace de la biomasse traditionnelle, 
CONVAINCUES que les énergies renouvelables conjuguées à un renforcement de l’efficacité énergétique peuvent couvrir 
de façon croissante la forte hausse prévue des besoins énergétiques mondiaux durant les décennies à venir, 
AFFIRMANT leur désir de créer une organisation internationale pour les énergies renouvelables qui facilite la coopération 
entre ses membres tout en instaurant une étroite collaboration avec les organisations existantes qui encouragent l’utili­
sation des énergies renouvelables, 
SONT CONVENUES DE CE QUI SUIT: 
Article I er 
Création de l’Agence 
A. Les parties aux présents Statuts créent par la présente l’Agence internationale pour les énergies renouvelables (ci-après 
dénommée «l’Agence») dans les termes et conditions ci-après. 
B. L’Agence repose sur le principe de l’égalité de tous ses membres et respecte les droits souverains et les compétences de 
ses membres dans la réalisation de ses activités. 
Article II 
Objectifs 
L’Agence encourage l’adoption accrue et généralisée et l’utilisation durable de toutes les formes d’énergies renouvelables en 
tenant compte: 
a) des priorités nationales et internes et des avantages tirés d’un bouquet de mesures en faveur des énergies renouvelables 
et de l’efficacité énergétique; et 
b) de la contribution des énergies renouvelables à la préservation de l’environnement grâce à une pression moins forte sur 
les ressources naturelles et à la réduction de la déforestation, notamment en milieu tropical, de la désertification et de 
la perte de biodiversité, ainsi que de leur contribution à la protection du climat, à la croissance économique et à la 
cohésion sociale, notamment en ce qui concerne la lutte contre la pauvreté et en faveur du développement durable, à 
l’accès à l’énergie et à la sécurité des approvisionnements énergétiques, au développement régional et à la responsabilité 
entre les générations. 
Article III 
Définition 
Aux fins des présents Statuts, l’expression «énergies renouvelables» désigne toutes les formes d’énergie produites de 
manière durable à partir de sources renouvelables, et notamment: 
1) la bioénergie; 
2) l’énergie géothermique; 
3) l’énergie hydroélectrique; 
4) l’énergie des océans, notamment l’énergie marémotrice, l’énergie des vagues et l’énergie thermique des mers; 
5) l’énergie solaire; et 
6) l’énergie éolienne.
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/19
Article IV 
Activités 
A. Centre d’excellence des technologies pour les énergies renouvelables, facilitateur et catalyseur, l’Agence apporte une 
expérience en matière d’applications pratiques et de politiques, un appui sur toutes les questions liées aux énergies 
renouvelables, une aide aux pays pour qu’ils bénéficient du développement efficace et du transfert des connaissances et 
des technologies et elle réalise les activités suivantes: 
1) Plus particulièrement au bénéfice de ses membres, l’Agence a pour mission: 
a) d’analyser, de suivre et, sans obligations pour les politiques des membres, de systématiser les pratiques actuelles 
en matière d’énergies renouvelables, notamment les instruments d’action, les incitations, les mécanismes d’inves­
tissement, les pratiques de référence, les technologies disponibles, les systèmes et équipements intégrés et les 
facteurs d’échec ou de réussite; 
b) d’engager la discussion et d’assurer l’interaction avec d’autres organisations et réseaux gouvernementaux et non 
gouvernementaux dans ces domaines et dans d’autres domaines pertinents; 
c) de fournir à leur demande des conseils et une aide pertinents à ses membres, en tenant compte de leurs besoins 
respectifs, et de favoriser les discussions internationales sur la politique en matière d’énergies renouvelables et les 
conditions-cadres de cette politique; 
d) d’améliorer les transferts de connaissances et de technologies appropriés et d’encourager le développement de 
capacités et de compétences locales dans les États membres, ainsi que les nécessaires interconnexions; 
e) de proposer à ses membres des actions de renforcement des capacités, notamment en matière de formation et 
d’éducation; 
f) de fournir à ses membres, à leur demande, des conseils sur le financement des énergies renouvelables et 
d’appuyer la mise en œuvre des mécanismes y associés; 
g) de stimuler et d’encourager la recherche, notamment sur les questions socio-économiques, et de favoriser les 
réseaux de recherche, la recherche conjointe, le développement et le déploiement des technologies; et 
h) de fournir des informations sur le développement et la mise en place de normes techniques nationales et 
internationales se rapportant aux énergies renouvelables, à partir de solides connaissances rendues possibles par 
la présence active au sein des enceintes compétentes. 
2) En outre, l’Agence diffuse des informations et sensibilise le public aux avantages et au potentiel des énergies 
renouvelables. 
B. Dans le déploiement de ses activités, l’Agence: 
1) agit dans le respect des buts et des principes des Nations unies pour promouvoir la paix et la coopération 
internationale et conformément aux politiques des Nations unies pour encourager le développement durable; 
2) alloue ses ressources de manière à en assurer une utilisation efficace afin de tenir compte de manière adéquate de 
tous ses objectifs et de réaliser ses activités de manière à obtenir le plus d’avantages possibles pour ses membres et 
dans toutes les régions du monde, en gardant à l’esprit les besoins spécifiques des pays en développement et des 
régions et des îles isolées et reculées; 
3) coopère étroitement avec les institutions et organisations existantes et agit en faveur de relations mutuellement 
bénéfiques avec elles afin d’éviter les doublons inutiles, et s’appuie sur les ressources et les activités en cours des 
États et d’autres organisations et agences dont l’objectif est de promouvoir les énergies renouvelables, pour en 
assurer une utilisation efficace et effective.
FR L 178/20 Journal officiel de l’Union européenne 13.7.2010
C. L’Agence: 
1) présente chaque année un rapport d’activité à ses membres; 
2) tient ses membres informés après avoir dispensé des conseils; et 
3) informe ses membres de ses actions de consultation des organisations internationales agissant dans ce domaine, de 
sa coopération avec ces organisations et de leurs travaux. 
Article V 
Programme de travail et projets 
A. L’Agence réalise ses activités sur la base d’un programme de travail annuel préparé par le Secrétariat, examiné par le 
Conseil et adopté par l’Assemblée. 
B. Outre son programme de travail, après consultation de ses membres et, en cas de désaccord, après approbation de 
l’Assemblée, l’Agence peut mener à bien des projets lancés et financés par ses membres sous réserve de ses dispo­
nibilités autres que financières. 
Article VI 
Adhésion 
A. L’adhésion est ouverte aux États membres des Nations unies et aux organisations intergouvernementales d’intégration 
économique régionale qui sont désireuses et en mesure d’agir conformément aux objectifs et aux activités énoncés 
dans les présents Statuts. Pour pouvoir être membre de l’Agence, une organisation intergouvernementale d’intégration 
économique régionale doit être constituée d’États souverains dont l’un au moins est membre de l’Agence et ses États 
membres doivent lui avoir transféré leurs compétences dans l’un au moins des domaines relevant des attributions de 
l’Agence. 
B. Ces États et ces organisations intergouvernementales d’intégration économique régionale deviennent: 
1) membres fondateurs de l’Agence après avoir signé les présents Statuts et déposé leur instrument de ratification; 
2) autres membres de l’Agence en déposant un instrument d’adhésion après que leur demande de candidature a été 
approuvée. Une candidature est considérée comme approuvée si, trois mois après son envoi aux membres, aucun 
désaccord n’a été exprimé. En cas de désaccord, l’Assemblée statue sur la demande conformément au point 1 du 
paragraphe H de l’article IX. 
C. Dans le cas d’une organisation intergouvernementale d’intégration économique régionale, l’organisation et ses États 
membres définissent leurs attributions respectives concernant le respect de leurs obligations en vertu des présents 
Statuts. L’organisation et ses États membres ne peuvent exercer simultanément leurs droits en vertu des Statuts, y 
compris leur droit de vote. Dans leurs instruments de ratification ou d’adhésion, les organisations susmentionnées 
déclarent quelle est l’étendue de leurs compétences en ce qui concerne les sujets régis par les présents Statuts. Elles 
informent également le gouvernement dépositaire de toute modification pertinente de l’étendue de leurs compétences. 
En cas de vote sur les sujets relevant de leur compétence, les organisations intergouvernementales d’intégration 
économique régionale disposent d’un nombre de voix égal au total des voix de ceux de leurs États membres qui 
sont également membres de l’Agence. 
Article VII 
Observateurs 
A. L’Assemblée peut accorder le statut d’observateur 
1) aux organisations intergouvernementales et non gouvernementales agissant dans le domaine des énergies renou­
velables; 
2) aux signataires qui n’ont pas ratifié les Statuts; et 
3) aux candidats à l’adhésion dont la candidature a été approuvée conformément au point 2 du paragraphe B de 
l’article VI. 
B. Les observateurs peuvent participer sans droit de vote aux sessions publiques de l’Assemblée et de ses organes 
subsidiaires. 
Article VIII 
Organes 
A. Il est créé par les présentes les principaux organes de l’Agence ci-après: 
1) l’Assemblée; 
2) le Conseil; et 
3) le Secrétariat. 
B. L’Assemblée et le Conseil peuvent, sous réserve de l’approbation de l’Assemblée, créer les organes subsidiaires qu’ils 
jugent nécessaires à l’exercice de leurs fonctions conformément aux présents Statuts.
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/21
Article IX 
L’Assemblée 
A. 1) L’Assemblée est l’organe suprême de l’Agence. 
2) L’Assemblée peut discuter de tout sujet relevant du champ d’application des présents Statuts ou se rapportant aux 
pouvoirs et fonctions des organes prévus par les présents Statuts. 
3) Sur tous ces sujets, l’Assemblée peut: 
a) prendre des décisions et émettre des recommandations à ces organes; et 
b) émettre des recommandations aux membres de l’Agence, à leur demande. 
4) En outre, l’Assemblée a le pouvoir de proposer certains sujets à l’examen du Conseil et de demander au Conseil et 
au Secrétariat des rapports sur tout sujet relatif au fonctionnement de l’Agence. 
B. L’Assemblée est composée de tous les membres de l’Agence. Elle se réunit en session régulière qui se tient une fois par 
an, sauf décision contraire. 
C. L’Assemblée comprend un représentant de chaque membre. Les représentants peuvent être accompagnés de suppléants 
et de conseillers. Chaque membre prend en charge le coût de la participation de sa délégation. 
D. Les sessions de l’Assemblée se tiennent au siège de l’Agence, sauf décision contraire de l’Assemblée. 
E. Au début de chaque session régulière, l’Assemblée élit un président et d’autres responsables en tant que de besoin, sur 
la base d’une représentation géographique équitable. Ces personnes exercent leur mandat jusqu’à l’élection d’un 
nouveau président et de nouveaux responsables lors de la session régulière suivante. L’Assemblée adopte son règlement 
intérieur conformément aux présents Statuts. 
F. Sous réserve du paragraphe C de l’article VI, chaque membre de l’Agence dispose d’une voix à l’Assemblée. L’Assem­
blée prend ses décisions sur les points de procédure à la majorité simple des membres présents et votants. Les 
décisions sur les sujets de fond sont prises par consensus entre les membres présents. En l’absence de consensus, 
celui-ci est présumé si les membres opposés à la décision ne sont pas plus de deux, sauf disposition contraire des 
Statuts. Si la question se pose de savoir si un sujet est ou non de fond, celui-ci est traité comme une question de fond 
sauf décision contraire de l’Assemblée par consensus entre les membres présents; en l’absence de consensus, celui-ci est 
présumé si les membres opposés à la décision ne sont pas plus de deux. Le quorum est atteint si la majorité des 
membres de l’Agence sont présents à l’Assemblée. 
G. Par consensus entre les membres présents, l’Assemblée: 
1) élit les membres du Conseil; 
2) adopte, lors de ses sessions régulières, le budget et le programme de travail de l’Agence présentés par le Conseil et a 
le pouvoir de statuer sur les modifications du budget et du programme de travail de l’Agence; 
3) adopte des décisions relatives au contrôle des politiques financières de l’Agence, au règlement financier et aux 
autres questions financières, et élit le commissaire aux comptes; 
4) approuve les amendements aux présents Statuts; 
5) statue sur la création d’organes subsidiaires et en approuve les mandats; et 
6) statue sur le droit de vote conformément au paragraphe A de l’article XVII. 
H. Par consensus entre les membres présents, qui, en l’absence de consensus, est présumé si les membres opposés à la 
décision ne sont pas plus de deux, l’Assemblée: 
1) statue, si nécessaire, sur les candidatures à l’adhésion; 
2) approuve son propre règlement intérieur et celui du Conseil qui lui est soumis par ce dernier;
FR L 178/22 Journal officiel de l’Union européenne 13.7.2010
3) adopte le rapport annuel et les autres rapports; 
4) approuve la conclusion d’accords sur tous les sujets, problématiques ou questions relevant du champ d’application 
des présents Statuts; et 
5) statue en cas de désaccord entre ses membres sur les projets supplémentaires conformément au paragraphe B de 
l’article V. 
I. L’Assemblée fixe le siège de l’Agence et désigne le Directeur général du Secrétariat (ci-après dénommé «le Directeur 
général») par consensus entre les membres présents ou, en l’absence de consensus, à la majorité des deux tiers des 
membres présents et votants. 
J. L’Assemblée examine et approuve en tant que de besoin lors de sa première session les décisions, projets d’accord, 
dispositions et lignes directrices élaborés par la commission préparatoire conformément aux procédures de vote 
applicables au sujet concerné, prévues aux paragraphes F à I de l’article IX. 
Article X 
Le Conseil 
A. Le Conseil est composé d’au moins 11 et d’au plus 21 représentants des membres de l’Agence élus par l’Assemblée. Le 
nombre effectif de représentants entre 11 et 21 correspond au tiers (arrondi) du nombre des membres de l’Agence à la 
date de chaque élection des membres du Conseil. Les membres du Conseil sont élus à tour de rôle conformément au 
règlement intérieur de l’Assemblée afin d’assurer une participation effective des pays en développement et des pays 
développés, d’obtenir une répartition géographique équitable et d’assurer l’efficacité des travaux du Conseil. Les 
membres du Conseil sont élus pour deux ans. 
B. Le Conseil se réunit deux fois par an au siège de l’Agence, sauf décision contraire du Conseil. 
C. Au début de chacune de ses réunions, le Conseil élit parmi ses membres un président et les autres responsables jugés 
nécessaires, pour la période allant jusqu’à sa réunion suivante. Il peut élaborer son règlement intérieur. Ce règlement 
intérieur doit être soumis à l’Assemblée pour approbation. 
D. Chaque membre du Conseil dispose d’une voix. Le Conseil prend ses décisions sur les points de procédure à la 
majorité simple de ses membres. Les décisions sur les sujets de fond sont prises à la majorité des deux tiers de ses 
membres. Si la question se pose de savoir si un sujet est ou non de fond, celui-ci est traité comme une question de 
fond sauf décision contraire du Conseil à la majorité des deux tiers de ses membres. 
E. Le Conseil est responsable devant l’Assemblée à laquelle il rend compte. Il exerce les pouvoirs et fonctions qui lui sont 
attribués en vertu des présents Statuts, ainsi que les fonctions qui lui sont déléguées par l’Assemblée. À cet effet, il agit 
dans le respect des décisions de l’Assemblée et en tenant dûment compte de ses recommandations, dont il assure en 
permanence la bonne application. 
F. Le Conseil: 
1) facilite les consultations et la coopération entre les membres; 
2) examine et présente à l’Assemblée le projet de programme de travail et de budget de l’Agence; 
3) approuve les modalités pratiques pour les sessions de l’Assemblée, y compris la préparation du projet d’ordre du 
jour; 
4) examine et présente à l’Assemblée le projet de rapport annuel sur les activités de l’Agence et les autres rapports 
préparés par le Secrétariat conformément au point 3 du paragraphe E de l’article XI des présents Statuts; 
5) prépare tous les autres rapports demandés par l’Assemblée; 
6) conclut au nom de l’Agence des accords ou arrangements avec des États, des organisations internationales et des 
agences internationales, sous réserve de l’approbation préalable de l’Assemblée; 
7) alimente le programme de travail adopté par l’Assemblée en vue de sa mise en œuvre par le Secrétariat dans la 
limite du budget adopté;
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/23
8) est en droit de soumettre des sujets à l’examen de l’Assemblée; et 
9) crée des organes subsidiaires, en tant que de besoin, conformément au paragraphe B de l’article VIII, et en fixe le 
mandat et la durée. 
Article XI 
Le Secrétariat 
A. Le Secrétariat apporte son appui à l’Assemblée, au Conseil et à leurs organes subsidiaires dans l’exercice de leurs 
fonctions. Il exerce les autres fonctions qui lui sont attribuées en vertu des présents Statuts, ainsi que les fonctions qui 
lui sont déléguées par l’Assemblée et le Conseil. 
B. Le Secrétariat est composé d’un Directeur général qui en est le chef et en assure la direction administrative, et du 
personnel nécessaire. Le Directeur général est nommé par l’Assemblée sur recommandation du Conseil pour un 
mandat de quatre ans, renouvelable une seule fois. 
C. Le Directeur général est responsable devant l’Assemblée et le Conseil, notamment de la désignation du personnel et de 
l’organisation et du fonctionnement du Secrétariat. Le recrutement du personnel et la détermination des conditions de 
travail doivent être régis avant tout par la nécessité d’appliquer les normes les plus strictes d’efficacité, de compétence 
et d’intégrité. Une attention particulière doit être portée à la nécessité de recruter le personnel essentiellement parmi les 
États membres et sur une base géographique aussi large que possible, en assurant notamment une représentation 
adéquate des pays en développement et en respectant la parité hommes-femmes. 
Pour la préparation du budget, les recrutements envisagés respecteront le principe de maintien des effectifs du 
personnel au niveau le plus bas nécessaire à la bonne exécution des responsabilités du Secrétariat. 
D. Le Directeur général ou un représentant désigné par lui participe, sans droit de vote, à toutes les réunions de 
l’Assemblée et du Conseil. 
E. Le Secrétariat est chargé: 
1) de préparer et de présenter au Conseil le projet de programme de travail et de budget de l’Agence; 
2) de mettre en œuvre le programme de travail et les décisions de l’Agence; 
3) de préparer et de soumettre au Conseil le projet de rapport annuel sur les activités de l’Agence et les autres 
rapports demandés par l’Assemblée ou le Conseil; 
4) d’apporter un soutien administratif et technique à l’Assemblée, au Conseil et à leurs organes subsidiaires; 
5) de faciliter la communication entre l’Agence et ses membres; et 
6) de diffuser les conseils après qu’ils ont été dispensés aux membres de l’Agence conformément au point 2 du 
paragraphe C de l’article IV, et de préparer et de soumettre à l’Assemblée et au Conseil un rapport sur les mesures 
conseillées pour chacune de leurs sessions. Le rapport au Conseil doit également porter sur les activités de conseil 
projetées en matière de mise en œuvre du programme annuel de travail. 
F. Dans l’exercice de leurs fonctions, le Directeur général et les autres membres du personnel ne sollicitent ni ne 
reçoivent d’instructions d’aucun gouvernement ni d’aucune autre source extérieure à l’Agence. Ils s’abstiennent de 
tout acte susceptible de porter préjudice à leur fonction de responsables internationaux ne rendant compte qu’à 
l’Assemblée et au Conseil. Chaque membre respecte la nature exclusivement internationale des attributions du Direc­
teur général et des autres membres du personnel et ne cherche pas à les influencer dans l’exécution de leurs 
responsabilités. 
Article XII 
Le budget 
A. Le budget de l’Agence est financé par: 
1) les contributions obligatoires de ses membres, sur la base du barème des quotes-parts des Nations unies, telles que 
définies par l’Assemblée; 
2) des contributions volontaires; et 
3) d’autres sources possibles
FR L 178/24 Journal officiel de l’Union européenne 13.7.2010
conformément au règlement financier qui sera adopté par consensus par l’Assemblée dans les conditions prévues au 
paragraphe G de l’article IX des présents Statuts. Le règlement financier et le budget assurent à l’Agence une base 
financière solide et permettent une réalisation efficace et effective des activités de l’Agence définies dans le programme 
de travail. Les contributions obligatoires financent les activités essentielles et les coûts administratifs. 
B. Le projet de budget de l’Agence est préparé par le Secrétariat et soumis au Conseil pour examen. Le Conseil le 
transmet à l’Assemblée en lui recommandant de l’approuver ou le retourne au Secrétariat pour réexamen et nouvelle 
soumission au Conseil. 
C. L’Assemblée nomme un commissaire aux comptes extérieur pour une durée de quatre ans renouvelable. Le premier 
commissaire aux comptes exerce cette fonction pendant deux ans. Le commissaire aux comptes examine les comptes 
de l’Agence et formule les observations et les recommandations qu’il juge nécessaires concernant l’efficacité de la 
gestion et des contrôles financiers internes. 
Article XIII 
Personnalité juridique, privilèges et immunités 
A. L’Agence est dotée de la personnalité juridique internationale. Elle jouit, sur le territoire de chaque membre et sous 
réserve de sa législation nationale, de la capacité juridique nationale nécessaire à l’exercice de ses fonctions et à 
l’accomplissement de sa mission. 
B. Les membres concluent un accord distinct sur les privilèges et immunités. 
Article XIV 
Relations avec les autres organisations 
Sous réserve de l’approbation de l’Assemblée, le Conseil est autorisé à conclure des accords au nom de l’Agence afin 
d’instaurer des relations adéquates avec les Nations unies et avec toute autre organisation dont les travaux ont un rapport 
avec ceux de l’Agence. Les dispositions des présents Statuts ne portent pas atteinte aux droits et obligations d’un membre 
découlant d’un traité international en vigueur. 
Article XV 
Amendements et retrait, réexamen 
A. Chaque membre peut proposer des amendements aux présents Statuts. Le Directeur général établit des copies certifiées 
du texte de chaque projet d’amendement et les communique à tous les membres au moins quatre-vingt-dix jours avant 
son examen par l’Assemblée. 
B. Les amendements entrent en vigueur pour tous les membres dès lors: 
1) qu’ils ont été approuvés par l’Assemblée après examen des observations présentées par le Conseil sur chaque projet 
d’amendement; et 
2) que tous les membres ont consenti à être liés par l’amendement conformément à leurs procédures constitution­
nelles respectives. Ledit consentement est exprimé au moyen du dépôt de l’instrument correspondant auprès du 
dépositaire visé au paragraphe A de l’article XX. 
C. Un membre peut se retirer de l’Agence à tout moment, à l’expiration d’une période de cinq ans à compter de la date 
d’entrée en vigueur des présents Statuts conformément au paragraphe D de l’article XIX, en adressant une notification 
écrite à cet effet au dépositaire visé au paragraphe A de l’article XX, qui en informe promptement le Conseil et tous les 
membres. 
D. Ce retrait prend effet à la fin de l’année au cours de laquelle il a été notifié. Le retrait d’un membre de l’Agence ne 
porte pas atteinte à ses obligations contractuelles en vertu du paragraphe B de l’article V ni à ses obligations 
financières pour l’année au cours de laquelle il se retire.
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/25
Article XVI 
Règlement des différends 
A. Les membres règlent tout différend relatif à l’interprétation ou à l’application des présents Statuts par des moyens 
pacifiques conformément au paragraphe 3 de l’article 2 de la Charte des Nations unies et, à cette fin, ils recherchent 
une solution par les moyens indiqués au paragraphe 1 de l’article 33 de la Charte des Nations unies. 
B. Le Conseil peut contribuer au règlement d’un différend par tout moyen qu’il juge approprié, y compris en proposant 
ses bons offices, en invitant les membres parties à un différend à engager le processus de règlement de leur choix et en 
recommandant un délai pour l’aboutissement de toute procédure arrêtée d’un commun accord. 
Article XVII 
Suspension temporaire des droits 
A. Tout membre de l’Agence en retard sur ses contributions financières à l’Agence est privé du droit de vote si son arriéré 
est supérieur ou égal au montant de ses contributions pour les deux années précédentes. Cependant, l’Assemblée peut 
permettre à ce membre de voter si elle a la conviction que ce défaut de paiement est dû à un cas de force majeure. 
B. Si un membre enfreint de façon répétée les dispositions des présents Statuts ou de tout accord qu’il a conclu en vertu 
des présents Statuts, l’Assemblée, statuant à la majorité des deux tiers des membres présents et votants peut, sur 
recommandation du Conseil, suspendre pour ce membre le bénéfice des privilèges et l’exercice des droits reconnus aux 
membres. 
Article XVIII 
Siège de l’Agence 
Le siège de l’Agence est fixé par l’Assemblée lors de sa première session. 
Article XIX 
Signature, ratification, entrée en vigueur et adhésion 
A. Les présents Statuts sont ouverts à la signature de tous les États membres des Nations unies et des organisations 
intergouvernementales d’intégration économique régionale définies au paragraphe A de l’article VI, lors de la confé­
rence inaugurale. Ils restent ouverts à la signature jusqu’à la date de leur entrée en vigueur. 
B. Les présents Statuts seront ouverts à l’adhésion des États et des organisations intergouvernementales d’intégration 
économique régionale définies au paragraphe A de l’article VI, qui ne les auront pas signés, après que leur candidature 
aura été approuvée par l’Assemblée conformément au point 2 du paragraphe B de l’article VI. 
C. Le consentement à être lié par les présents Statuts est exprimé par le dépôt d’un instrument de ratification ou 
d’adhésion auprès du dépositaire. Les États procèdent à la ratification ou à l’adhésion aux présents Statuts conformé­
ment à leurs procédures constitutionnelles respectives. 
D. Les présents Statuts entrent en vigueur le trentième jour suivant la date du dépôt du vingt-cinquième instrument de 
ratification. 
E. Les présents Statuts entreront en vigueur pour les États ou les organisations intergouvernementales d’intégration 
économique régionale qui auront déposé un instrument de ratification ou d’adhésion après l’entrée en vigueur des 
présents Statuts, le trentième jour suivant la date du dépôt de l’instrument correspondant. 
F. Aucune réserve ne peut être faite quant aux dispositions figurant dans les présents Statuts. 
Article XX 
Dépositaire, enregistrement, texte authentique 
A. Le gouvernement de la République fédérale d’Allemagne est désigné par les présentes comme étant le dépositaire des 
présents Statuts et de tout instrument de ratification ou d’adhésion. 
B. Les présents Statuts sont enregistrés par le gouvernement dépositaire conformément à l’article 102 de la Charte des 
Nations unies. 
C. Les présents Statuts, rédigés en anglais, sont déposés aux archives du gouvernement dépositaire.
FR L 178/26 Journal officiel de l’Union européenne 13.7.2010
D. Le gouvernement dépositaire transmet des copies dûment certifiées des présents Statuts aux gouvernements des États 
et aux organes exécutifs des organisations intergouvernementales d’intégration économique régionale qui les ont signés 
ou dont l’adhésion a été approuvée conformément au point 2 du paragraphe B de l’article VI. 
E. Le gouvernement dépositaire informe promptement tous les signataires des présents Statuts de la date du dépôt de 
chaque instrument de ratification et de la date d’entrée en vigueur des présents Statuts. 
F. Le gouvernement dépositaire informe promptement tous les signataires et tous les membres de la date à laquelle des 
États et des organisations intergouvernementales d’intégration économique régionale deviennent membres par la suite. 
G. Le gouvernement dépositaire envoie promptement les nouvelles demandes d’adhésion à tous les membres de l’Agence 
pour examen conformément au point 2 du paragraphe B de l’article VI. 
EN FOI DE QUOI les soussignés, dûment habilités à cet effet, ont signé les présents Statuts. 
Fait à Bonn, le 26 janvier 2009, en un seul original en langue anglaise.
FR 13.7.2010 Journal officiel de l’Union européenne L 178/27
