 
DE    DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 3.3.2017  
COM(2017) 109 final 
  
BERICHT DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DEN 
RAT 
über die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1185/2009 des Europäischen 
Parlaments und des Rates über Statistiken zu Pestiziden 
 
 
2 
 
1. EINFÜHRUNG 
Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1185/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über Statistiken zu Pestiziden
1
 (im Folgenden die „Verordnung“) lautet: 
„Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat alle fünf Jahre einen 
Bericht über die Durchführung der Verordnung vor. In diesem Bericht werden insbesondere 
die Qualität der übermittelten Daten gemäß Artikel 4, die Datenerfassungsmethoden, der 
Aufwand für die Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe und einzelstaatlichen 
Verwaltungen sowie der Nutzen der Statistiken im Rahmen der Thematischen Strategie zur 
nachhaltigen Verwendung von Pestiziden insbesondere im Hinblick auf die in Artikel 1 
vorgegebenen Ziele beurteilt. Der Bericht enthält gegebenenfalls Vorschläge für eine weitere 
Verbesserung der Qualität der Daten und der Datenerfassungsmethoden und verbessert 
dadurch den Erfassungsgrad und die Vergleichbarkeit der Daten und verringert den 
Aufwand für die Unternehmen, landwirtschaftlichen Betriebe und einzelstaatlichen 
Verwaltungen. Der erste Bericht wird bis zum 31. Dezember 2016 vorgelegt.“ 
 
2. UMFANG UND INHALT 
Nach Artikel 2 Buchstabe a der Verordnung werden Pestizide als Pflanzenschutzmittel im 
Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/20092 oder als Biozidprodukte 
im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Richtlinie 98/8/EG3 definiert. Nach der Verordnung 
haben die Mitgliedstaaten an die Kommission jährlich ihre statistischen Daten über die jedes 
Jahr in Verkehr gebrachten Pestizide (Statistiken über Verkäufe von Pestiziden) sowie alle 
fünf Jahre Statistiken über die landwirtschaftliche Verwendung von Pestiziden (Statistiken 
über die Verwendung von Pestiziden) zu übermitteln. Die Daten sollten vertrauliche Daten 
beinhalten. Die Mitgliedstaaten haben der Kommission auch Berichte über die Qualität der 
übermittelten Daten vorzulegen, und die Kommission muss wiederum die Qualität der Daten 
bewerten. 
 
2.1. Statistiken über Pestizidverkäufe 
Der Bezugszeitraum für in Verkehr gebrachte Pestizide ist das Kalenderjahr. Der erste 
Bezugszeitraum war das zweite Kalenderjahr nach dem 30. Dezember 2009. Die Daten sind 
spätestens 12 Monate nach Ablauf des Bezugsjahres zu übermitteln, während die 
                                                            
1 ABl. L 324 vom 10.12.2009, S. 4. 
2  Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG 
und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1). 
3  ABl. L 123 vom 24.4.1998, S. 1. Die Richtlinie 98/8/EG wurde mit Wirkung vom 1. September 2013 
durch die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 
2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 
vom 27.6.2012, S. 1) aufgehoben. 
Bezugnahmen auf die aufgehobene Richtlinie gelten als Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012. 
 
 
3 
 
Qualitätsberichte 3 Monate später eingereicht werden müssen. Die bis jetzt übermittelten 
Daten und Qualitätsberichte decken die Bezugsjahre 2011 bis einschließlich 2014 ab. 
 
2.2. Statistiken über die Verwendung von Pestiziden 
Im Fall der Statistiken über die landwirtschaftliche Verwendung von Pestiziden hat der 
Bezugszeitraum höchstens 12 Monate innerhalb eines jeden Fünfjahreszeitraums zu betragen. 
Der erste Fünfjahreszeitraum begann im ersten Kalenderjahr nach dem 30. Dezember 2009. 
Diese Daten und die Qualitätsberichte sind innerhalb von 12 Monaten ab Ende eines jeden 
Fünfjahreszeitraums vorzulegen. Die Übermittlung der Daten und der Qualitätsberichte des 
ersten Fünfjahreszeitraums (Bezugsjahre 2010 bis einschließlich 2014) endete also im 
Dezember 2015. 
 
Die Kommission (Eurostat) hat beide Datenbestände vor ihrer Veröffentlichung zu 
aggregieren und dabei dem Schutz vertraulicher Daten der Mitgliedstaaten gebührend 
Rechnung zu tragen. Die Kommission (Eurostat) kann somit keine Statistiken über einzelne 
Wirkstoffe liefern. 
 
Die folgenden Kapitel enthalten eine Gesamtbewertung der Qualität der von den 
Mitgliedstaaten übermittelten Verkaufsdaten für Pestizide. Diese Bewertung wird anhand der 
von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 4 der Verordnung übermittelten Qualitätsberichte 
erstellt. Die geltenden Qualitätskriterien sind in Artikel 12 Absatz 1 (Qualität der Statistik) 
der Verordnung (EG) Nr. 223/2009
4
 festgelegt. Die Validierung der Qualitätsberichte für die 
Statistiken über die Verwendung von Pestiziden ist noch nicht abgeschlossen, weshalb diese 
im Folgenden nicht analysiert werden. 
 
2.3. Datenerhebungsmethoden und Datenquellen 
In den meisten der 28 Mitgliedstaaten und in Norwegen stammen alle zugrunde liegenden 
Primärdaten über die Verkäufe von Pestiziden aus administrativen Quellen, die einer 
gesetzlichen Berichterstattungspflicht unterliegen. Mit Ausnahme von Dänemark, Slowenien 
und Norwegen sehen alle Länder Informationen über einzelne Befragte als vertraulich an. Die 
meisten Länder besitzen keine öffentlichen Datenbanken, und aggregierte Daten stehen 
gewöhnlich in statistischen Veröffentlichungen und/oder auf Websites zur Verfügung. In 
Belgien und Norwegen sind Individualdaten auf Anfrage erhältlich. Da für die Schweiz eine 
Ausnahmeregelung gilt, stehen keine Qualitätsberichte zur Verfügung. Weitere Einzelheiten 
sind Anhang I zu entnehmen. 
 
                                                            
4  Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164). 
 
 
4 
 
2.4. Qualität der übermittelten Daten 
Die Daten aller Mitgliedstaaten sowie jene der Schweiz und Norwegens entsprechen den für 
den Erfassungsbereich und die Aktualität geltenden Bestimmungen. Die meisten Länder 
liefern ihre Datensätze fristgemäß und zeigen sich kooperativ, falls weitere Prüfungen oder 
Korrekturen verlangt werden. 
 
Fast alle Länder erklärten in Bezug auf die Genauigkeit, Zuverlässigkeit und Vergleichbarkeit 
davon auszugehen, dass die bereitgestellten Daten richtig sind, da ihre Primärdaten über 
Pestizidverkäufe aus Verwaltungsquellen stammen oder bei Inhabern einer Zulassung 
erhoben wurden. Außerdem waren Stichprobenfehler nicht relevant, da nur die tatsächlichen 
Werte von Verwaltungsbehörden und keine Schätzungen oder Stichproben herangezogen 
wurden. Es wurden allerdings unterschiedliche Datenerhebungsmethoden verwendet. 
 
Die Kommission erachtet alle Primärdaten über Verkäufe von Pestiziden als genau und 
zuverlässig, da keine Berechnungen oder Schätzungen der von den Statistiken zu messenden 
Werte vorlagen. Folglich gelten auch die aggregierten Daten über Pestizidverkäufe als genau 
und zuverlässig. 
 
Im Allgemeinen gaben die meisten Länder an, die geforderte statistische Qualität ihrer Daten 
mit folgenden Präventivmaßnahmen zu gewährleisten: 
• häufige Überprüfung und Aktualisierung ihrer Fragebögen; 
• Berücksichtigung der von Befragten in den Vorjahren mitgeteilten Probleme und 
Empfehlungen; 
• Nutzung eines vollständigen Verzeichnisses der zugelassenen Produkte; 
• Anwendung interner Verfahren zur Kontrolle der Datenqualität; 
• Speicherung sämtlicher der statistischen Geheimhaltung unterliegenden Daten in 
sicheren Umgebungen. 
 
Mit Daten über Pestizidverkäufe lassen sich Schätzungen über die Gesamtmengen der auf 
nationaler Ebene in Verkehr gebrachten Pestizid-Produkte in guter Qualität erstellen. Sie 
können Trends bei neuen Arten von Pestiziden, Veränderungen der Produktmengen im 
Zeitverlauf und sich für die Menschen und die Umwelt ergebende Risiken aufzeigen. Solche 
Schätzungen könnten in Zukunft verbessert werden, indem zwischen Zulassungen für den 
beruflichen Bedarf und Zulassungen für Hobbygärtner (d. h. für landwirtschaftliche und für 
nicht landwirtschaftliche Zwecke) unterschieden wird. Es könnten auch zusätzliche 
Prüfungen der Datenqualität für noch vorhandene Lagerbestände eingeführt werden. Weitere 
Einzelheiten sind Anhang II zu entnehmen. 
 
3. RELEVANZ — NÜTZLICHKEIT DER STATISTISCHEN DATEN UND VERBREITUNG 
3.1. Von Interessenträgern mitgeteilte Informationen 
Im Zuge der Konsultationen mit den zuständigen Dienststellen und Agenturen der 
Kommission wurden folgende wichtige Punkte thematisiert: 
 
5 
 
 
 Die Rechtsvorschriften über Statistiken zu Pestiziden sollten harmonisierte 
Risikoindikatoren vorsehen, die die Kommission gemäß Artikel 15 der Richtlinie über 
die nachhaltige Verwendung von Pestiziden (Sustainable Use Directive – SUD)5 
erstellen muss, sowie die Berechnung der Risikoindikatoren „durch die Verwendung 
der erhobenen statistischen Daten“ erleichtern. Die Erhebung der statistischen Daten 
über Pestizide kann nicht völlig von der Aufgabe losgelöst werden, welche in der 
Verwendung dieser Daten zur Risikoberechnung besteht. Logischerweise sollten 
zuerst die Risikoindikatoren bekannt sein, bevor Entscheidungen über die für diesen 
Zweck zu erhebenden Daten getroffen werden. Weitere Gespräche werden als 
notwendig erachtet, ferner sollten die Mitgliedstaaten auch in der SUD-Arbeitsgruppe 
konsultiert werden. 
 Die Interessenträger schlagen vor, die Rechtsvorschriften so anzupassen, dass die auf 
niedrigerer Ebene aggregierten Zahlen verbreitet werden können, da sie eventuell für 
die Berechnung der Risikoindikatoren gebraucht werden. Es wurde anerkannt, dass 
die Erhebung aussagekräftiger Daten über Verwendung von Pestiziden bei den 
Landwirten schwierig und für die Mitgliedstaaten mit Kosten verbunden ist und dass 
man sich EU-weit nur schwer darauf verständigen kann, welche Kulturpflanzen 
relevant sind, zumal diese sich in den verschiedenen Klimazonen in Europa erheblich 
unterscheiden können. 
 
 Pestizide haben als eine Ursache der Umweltverschmutzung direkte Auswirkungen 
insbesondere auf die biologische Vielfalt sowie auf Gewässer und Böden. Im 
Interesse einer sachgerechten Behandlung dieser Auswirkungen sollten 
Entscheidungsträger das mit Pestiziden verbundene Risiko und das Ausmaß der damit 
einhergehenden Verschmutzung quantifizieren können. Dies würde auch zur besseren 
Umsetzung bestehender umweltpolitischer Instrumente beitragen und über die 
verbleibenden Lücken Aufschluss geben, die einer Begrenzung der durch Pestizide 
verursachten Umweltbelastung entgegenstehen. Derzeit werden Daten für die Zwecke 
der EU-Biodiversitätsstrategie 2020, der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP), der 
Wasserrahmenrichtlinie und der Thematischen Strategie zum Bodenschutz benötigt.   
 
 Statistiken zu Pestiziden sind für eine wirklich fundierte 
Umweltverträglichkeitsprüfung zu stark aggregiert. Für eine aussagekräftige Analyse 
der Auswirkungen der Anwendung von Pestiziden auf Ökosysteme wären Daten über 
die für bestimmte Kulturpflanzen eingesetzten spezifischen Wirkstoffe in Pestiziden 
sowie Informationen über die Art von Ökosystemen, in denen die Kulturpflanzen 
beheimatet sind, erforderlich. Gefahrendaten, d. h. (öko-)toxikologische 
Eigenschaften, sind wirkstoffspezifisch. Die einzige Möglichkeit, Gefahrendaten mit 
Expositionsdaten zur Abschätzung des Risikos effizient zu kombinieren, besteht daher 
                                                            
5  Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen 
Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 
10.12.2009, S. 71). 
 
6 
 
darin, mit Daten über den Einsatz spezifischer Wirkstoffe in Pestiziden nach Art der 
Kulturpflanze, des Gebiets und des Ökosystems zu arbeiten. Zudem wäre es 
notwendig, kumulative Risikobewertungsmethoden anzuwenden, um Aufschluss 
darüber zu erhalten, wie Mischungen von Wirkstoffen, Safener und Synergisten 
zusammenspielen und kombinierte Wirkungen in Pestiziden auslösen.   
 
 In der Verordnung werden von den Mitgliedstaaten keine Informationen über die Art 
des Ökosystems, in dem die Stoffe eingesetzt werden, verlangt. Die Auswirkung von 
Mischungen von Wirkstoffen auf das Ökosystem, in dem eine Kulturpflanze 
beheimatet ist, hängt von den Eigenschaften dieses Ökosystems mit seinen biotischen 
und abiotischen Merkmalen ab. Durch das Projekt der „Kartierung und Bewertung der 
Ökosysteme und ihrer Leistungen (MAEST“6 wird eine abgestimmte Typologie von 
Ökosystemen zur Verfügung gestellt. Diese Typologie könnte den Mitgliedstaaten für 
die Berichterstattung über Pestizidanwendungen nach Art des Ökosystems dienen und 
unseren Kenntnisstand über die Umweltrisiken verbessern. Es bedarf einer 
aussagekräftigen Analyse über die mit Pestiziden verbundenen Umweltrisiken, um die 
vergleichende Bewertung von Substitutionskandidaten gemäß Artikel 50 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 über das Inverkehrbringen von 
Pflanzenschutzmitteln durchführen zu können. Dies ist mit den derzeit verfügbaren 
Daten nicht möglich. 
 
 Sollten Statistiken zu Pestiziden mit einem ausreichenden Detaillierungsgrad 
verfügbar werden, könnten diese für die Durchführung nachträglicher Bewertungen 
der tatsächlichen Risiken nützlich sein, die von der allgemeinen Verwendung von 
Pestiziden in der EU für die Gesundheit von Menschen und Tieren und für die 
Umwelt zu erwarten sind. Dadurch könnten die verkaufsbasierten Trendschätzungen 
durch risikobasierte Trendschätzungen ergänzt werden. Da jeder Wirkstoff eines 
Pestizids eine unterschiedliche Toxizität und Expositionswahrscheinlichkeit aufweist, 
könnten Trends, die auf dem für die Gesundheit von Menschen und Tieren und für die 
unterschiedlichen Gruppen von Nichtzielorganismen einhergehenden Risiko basieren, 
einen wertvollen Beitrag zur Politik der EU in den Bereichen öffentliche Gesundheit, 
Verbraucherschutz, Tiergesundheit und Umweltschutz leisten. Solche Bewertungen 
würden die jährlichen Bewertungen jenes Risikos ergänzen, das für die Verbraucher 
mit den durch die Mitgliedstaaten überwachten Pestizidrückständewerten einhergeht. 
 
 Ein Ausgleich zwischen Vertraulichkeit und Relevanz bzw. Nützlichkeit der Daten 
ließe sich dadurch erzielen, dass verschiedene, zum Beispiel auf der Toxizität und auf 
Verwendungsmustern beruhende Aggregationsmöglichkeiten ausgelotet werden. 
Deshalb wird empfohlen, im Rahmen eines Dialogs zwischen den Dienststellen, 
Agenturen und anderen relevanten Akteuren die Möglichkeiten zu untersuchen, die in 
Zukunft zu einer Optimierung der Relevanz und Nützlichkeit der Daten beitragen 
könnten. 
                                                            
6  http://biodiversity.europa.eu/maes 
 
7 
 
 
3.2. Studien über die Verwendung von Pestiziden außerhalb der Landwirtschaft 
Die Landwirtschaft ist der offensichtlichste und wahrscheinlich größte Sektor, in dem 
Pestizide verwendet werden. Jedoch können auch andere berufliche und nicht berufliche 
Verwender mehr oder wenig stark die Gesamtmenge der verwendeten Pestizide beeinflussen. 
Ein Vergleich der in der Landwirtschaft eingesetzten Pestizide mit der Gesamtmenge der in 
Verkehr gebrachten Pestizide ist für den Qualitätsbericht geplant, der den Daten über die 
landwirtschaftliche Verwendung von Pestiziden beiliegen wird. Die Verordnung gilt sowohl 
für die jährlichen Statistiken über das Inverkehrbringen von Pestiziden als auch für die 
Statistiken zu ihrer landwirtschaftlichen Verwendung. Es mangelt an Kohärenz zwischen den 
beiden Beständen, da keine Informationen über Pestizide für Zwecke außerhalb der 
Landwirtschaft vorhanden sind. Dies wurde auch in den Verhandlungen im Vorfeld des 
Erlasses der Verordnung deutlich, weshalb im Abschnitt 6 (Qualitätsberichte) des Anhangs II 
der Verordnung folgenden Gedankenstrich eingefügt wurde: „- eine im Rahmen der 
Pilotstudien der Kommission erstellte Kurzbeschreibung der kommerziellen 
Verwendungszwecke von Pestiziden außerhalb der Landwirtschaft“. 
 
Abbildung 1. Überblick über die verschiedenen Verwendungen von Pestiziden 
 
 
 
 
 
Die Kommission gewährte 2011 Finanzhilfen für Pilotstudien zur Schätzung von 
kommerziellen und nicht kommerziellen Verwendungen von Pestiziden. Die Finanzhilfen 
wurden von fünf Ländern (Belgien, Italien, Litauen, Lettland und Rumänien) beantragt. Der 
Kommission ist bekannt, dass solche Erhebungen auch in den Niederlanden und im 
Vereinigten Königreich durchgeführt wurden. 
 
Die Piloterhebungen konzentrierten sich beispielsweise auf folgende Bereiche: 
- landschaftliche Gebiete oder Gärten, Freizeitanlagen im Freien, Parks; 
- Bereiche und Einrichtungen für Sport und Freizeitgestaltung; 
- Eisenbahnen; 
- Autobahnen und Landstraßen; 
- Flughäfen und Seeverkehrshäfen; 
Alle Verwendungen von Pestiziden 
Berufliche Verwendungen  Nicht berufliche 
Verwendungen 
Landwirtschaftliche 
Verwendungen 
Verwendungen außerhalb 
der Landwirtschaft 
 
8 
 
- archäologische Stätten; 
- Hobbygärtner und -landwirte; 
- Staatswälder; 
- Gärten und Parks; 
- sonstige Bereiche. 
 
Im Folgenden die wichtigsten Erkenntnisse dargestellt, die bei früheren Maßnahmen und aus 
den Pilotstudien gewonnen wurden: 
1. In den einzelnen Mitgliedstaaten oder sogar innerhalb der Regionen eines Landes 
gibt es eine große Vielfalt an Verwendungsmustern außerhalb der Landwirtschaft. 
2. Es lassen sich vorherrschende Verwendungsbereiche ermitteln, die in den meisten 
Mitgliedstaaten zu finden sind. 
3. Mit den vorherrschenden Verwendungen ist eine begrenzte Liste von Wirkstoffen 
verbunden. 
4. Die verschiedenen Verwendungsbereiche machen es erforderlich, dass 
verschiedene Methoden der Datenerhebung oder verschiedene Methoden 
kombiniert werden. 
 
Abgesehen von den offensichtlichen Unterschieden auf nationaler und regionaler Ebene gibt 
es in allen Mitgliedstaaten bestimmte Hauptelemente, die die Grundlage für alle Erhebungen 
über die Verwendung von Pestiziden in Bereichen außerhalb der Landwirtschaft bilden 
sollten. Dabei handelt es sich um: 
1. Wohngebiete (mit Haus und Garten); 
2. öffentliche Gebiete (einschließlich Golfanlagen); 
3. Industriegebiete; 
4. Infrastrukturen; 
5. Wälder. 
 
Diese Tätigkeitsfelder sollten vorrangig erfasst werden und die Grundlage für vergleichende 
Statistiken über Verwendungen von Pestiziden außerhalb der Landwirtschaft zwischen 
Mitgliedstaaten oder Regionen bilden. 
 
3.3. Ausdehnung des Anwendungsbereichs der Verordnung 
In Erwägungsgrund 5 der Verordnung wird vorweggenommen, dass der Anwendungsbereich 
der Verordnung auf Biozidprodukte ausgedehnt wird. Die Kommission hat in ihrem Bericht7 
betreffend die nachhaltige Verwendung von Biozidprodukten dargelegt, dass es nicht 
zweckmäßig ist, Biozidprodukte einfach in den Geltungsbereich der Richtlinie für die 
nachhaltige Verwendung von Pestiziden einzubeziehen. Aus diesem Grund erachtet es die 
Kommission auch für unnötig, den Anwendungsbereich der Verordnung auf Biozidprodukte 
auszudehnen, auch wenn dies t ursprünglich beabsichtigt war. 
                                                            
7 COM(2016) 151 
(http://ec.europa.eu/health/biocides/docs/2016_report_sustainableuse_biocides_en.pdf). 
 
9 
 
 
4. KOSTEN UND AUFWAND 
Die Kosten der Erhebungen und der damit verbundene Verwaltungsaufwand hängen 
hauptsächlich von der gewählten Erhebungsmethode ab. 
 
Die Statistiken über Pestizidverkäufe stützen sich in vielen Mitgliedstaaten auf die 
Verwaltungsdaten, die sich im Besitz der für Pestizide zuständigen Behörden oder der 
Inhaber einer Zulassung befinden (siehe Anhang I). Somit entstehen Kosten, wenn die 
Behörden oder die oft nicht sehr zahlreichen Inhaber einer Zulassung zwecks Anforderung 
der Daten kontaktiert werden, sowie anschließend daran bei der Verarbeitung der Daten. 
Auch wenn nicht von allen Mitgliedstaaten Zahlen vorliegen, sind die aufgewandten 
Arbeitstage als auch die tatsächlichen Kosten laut den Berichten in den meisten Fällen 
ziemlich gering. Auch die mitgeteilten Kosten und der Aufwand der 
Berichterstattungseinheiten sind durchaus angemessen, da die verlangten Daten in jedem Fall 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 erfasst werden müssen.  
 
Für die Statistiken über die Verwendung von Pestiziden müssen die Informationen auf der 
Ebene landwirtschaftlicher Betriebe erfasst werden, was aufwendiger ist. Wurde kein 
elektronisches Erfassungssystem entwickelt, müssen also Stichproben gebildet werden, 
Fragebögen erstellt, Interviewer ausgeschickt oder Briefe versandt werden. Die Kosten 
hängen in starkem Maß von der gewählten Methode ab, was auch aus den Informationen 
erkennbar ist, die an die Kommission übermittelt wurden. Die Berichte erlauben keine 
direkten Rückschlüsse auf die angefallenen Kosten, da die Informationen für diesen Zweck 
nicht ausreichend detailliert sind.   
 
Wie oben dargelegt, stammen die Informationen in den meisten Ländern direkt von den 
Landwirten. Berufliche Verwender (Landwirte und Unternehmer) müssen gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 Aufzeichnungen über ihre Verwendung von Pestiziden 
führen. Die Informationen sollten also unmittelbar verfügbar sein, wenn der Landwirt dem 
Befrager zu antworten oder den Fragebogen auszufüllen hat. Dies spiegelt sich in den 
Qualitätsberichten wider, aus denen in vielen Fällen hervorgeht, dass die Landwirte für die 
Durchführung der Erhebung eine begrenzte Zeit — 15 Minuten bis 2 Stunden je Erhebung 
(alle 5 Jahre) — benötigen. 
 
5. ERFAHRUNGEN AUS DEN ERSTEN FÜNF JAHREN 
Seit Dezember 2012 (damals Daten für 2011) werden jährlich Daten über Pestizidverkäufe 
übermittelt. Die Verfahren sind trotz einiger anfänglicher technischer Probleme, die bei der 
Kommission aufgetreten sind, ausgereift und gut eingespielt. Die ersten Daten über die 
landwirtschaftliche Verwendung von Pestiziden wurden der Kommission Ende 2015 
übermittelt. Aufgrund des hohen Aufkommens an komplexen Daten war es nicht möglich, 
diese vollständig zu verarbeiten, und sie stehen deshalb den Verwendern noch nicht zur 
 
10 
 
Verfügung. Daher wurde auch noch nicht bewertet, wie nützlich diese Daten sind. Dennoch 
werden im Folgenden einige bisher festgestellte Schwachstellen und Empfehlungen 
dargelegt. 
 
5.1. Verfügbarkeit detaillierter Daten über Pestizide 
Die Verordnung verbietet die Offenlegung von Daten über einzelne Wirkstoffe. Artikel 3 
Absatz 4: „Aus Gründen der Vertraulichkeit aggregiert die Kommission (Eurostat) die Daten 
vor ihrer Veröffentlichung nach den chemischen Produktklassen oder -kategorien gemäß 
Anhang III und berücksichtigt dabei in gebührender Weise den Schutz vertraulicher Daten 
auf der Ebene der einzelnen Mitgliedstaaten. Nach Artikel 20 der Verordnung (EG) 
Nr. 223/2009 werden vertrauliche Daten von den einzelstaatlichen Stellen und der 
Kommission (Eurostat) ausschließlich für statistische Zwecke verwendet.“ 
 
Die Kommission kann folglich keine Daten über einzelne Wirkstoffe veröffentlichen. Auch 
die aggregierten Daten können – nach einer in der Statistik geltenden allgemeinen 
Datenschutzregel – nicht immer verbreitet werden, wenn direkt oder indirekt das Risiko 
besteht, dass statistische Einheiten identifiziert werden könnten. 
 
Würden die Verkaufsstatistiken bei Einzelhändlern erhoben werden, gäbe es eine große 
Anzahl an statistischen Einheiten, die hinsichtlich der Vertraulichkeit der Daten kaum 
problematisch wären. Es hat sich jedoch gezeigt, dass die meisten Mitgliedstaaten die Daten 
direkt bei den Zulassungsinhabern erheben. Dies erfolgt entweder in Form von 
Verwaltungsdaten, die an die für Pestizide zuständigen Behörden übermittelt werden, oder 
über einen Fragebogen. Für die meisten Wirkstoffe bedeutet dies, dass es nur einen 
Datenlieferanten gibt, was dazu führt, dass die Informationen vertraulich sind. Da es viele 
Klassen mit nur wenigen Stoffen gibt oder der Hersteller/Einführer bei vielen Stoffen in der 
Gruppe derselbe ist, hat es sich ergeben, dass ein beträchtliches Volumen an aggregierten 
Daten auf höherer Ebene ebenfalls vertraulich ist. Die Kommission ist der Auffassung, dass 
die Verkaufsdaten, für deren Übermittlung gemäß der Verordnung eine rechtliche 
Verpflichtung besteht, erfolgreich erhoben und von den Ländern an die Kommission 
übermittelt wurden. Sie erachtet auch die Gesamtqualität der Daten als gut. Die Anwendung 
der Vertraulichkeitsvorschriften auf einen erheblichen Teil der Daten führt allerdings dazu, 
dass die bereitgestellten statistischen Informationen für die Nutzer von geringerem Wert sind. 
Es kann daher nicht davon ausgegangen werden, dass dem Bedarf der Nutzer durch die 
Verordnung angemessen Rechnung getragen wird. 
5.2. Statistiken über Pestizidverkäufe 
Der Vergleich von Verkäufen von Pestiziden im Verlauf der Jahre und zwischen Ländern ist 
komplex, da externe Faktoren wie Klimabedingungen, Böden und Produktionsmethoden sich 
erheblich auf die Arten und Mengen der benötigten Pestizide auswirken können. 
 
Der Ort, an dem ein Produkt verkauft wird, ist nicht der Ort, an dem es letztlich angewandt 
wird und Pestizide können auch von Einzelhändlern in Nachbarländern direkt an Landwirte 
 
11 
 
verkauft werden. Dabei mag es sich zwar um einen kleinen Teil der insgesamt verkauften 
Pestizide handeln, allerdings sind diese Mengen in den Verkaufsstatistiken nicht korrekt 
berücksichtigt. Ferner kann es zu zeitlichen Verzögerungen zwischen dem Verkauf und der 
Verwendung der Pestizide kommen, je nachdem, ob sie auf Vorrat oder für die unmittelbare 
Verwendung gekauft wurden. 
 
Viele Verwender möchten detaillierte Daten über die Mengen der verkauften einzelnen 
Wirkstoffe erhalten. Aber weder die Kommission noch die nationalen statistischen Ämter 
können diese Informationen liefern, da sie an die Verordnung und die 
Vertraulichkeitsvorschriften gebunden sind. 
 
Wie oben beschrieben, ist die Verordnung im Hinblick darauf, wie die Kommission die 
Daten weitergeben darf, sehr restriktiv. Alle Daten sind in Klassen und Gruppen zu 
aggregieren, unabhängig davon, ob sie von den Mitgliedstaaten als vertraulich erachtet 
werden oder nicht. Zudem kann die Kommission von den in Anhang III der Verordnung 
festgelegten Klassen nicht abweichen.   
 
Da Nutzer häufig an spezifischen Wirkstoffen oder Gruppen von Stoffen interessiert sind, die 
von den vorgegebenen Klassen abweichen, könnte die Verordnung als zu restriktiv angesehen 
werden; sie lässt es nicht zu, dass die entsprechenden Analysen durchgeführt werden. Ein 
gutes Beispiel hierfür ist die jüngste Diskussion über Neonicotinoide, die Gruppe von 
Pestiziden, die möglicherweise Bienen schädigt. Die betroffenen Wirkstoffe finden sich nicht 
alle in denselben chemischen Klassen in Anhang III, weshalb die Kommission nicht in der 
Lage war, den Entscheidungsträgern alle relevanten Daten zur Verfügung zu stellen.   
 
Die Verordnung legt als einzig zu verwendende Einheit das Gewicht fest, biologische 
Pestizide sollten aber nicht in Gewicht, sondern in „koloniebildenden Einheiten“ ausgedrückt 
werden. Dies schafft sowohl für die Datenlieferanten als auch für die Datennutzer Probleme, 
denn die bereitgestellten Daten ergeben keinen Sinn oder sind vor der Übermittlung der 
Daten und deren Verwendung umzuwandeln. Diese rein technische Frage muss weiter 
vertieft werden. 
 
5.3. Statistiken über die Verwendung von Pestiziden 
Die Verordnung sieht vor, dass jeder Mitgliedstaat für die Statistiken über die 
landwirtschaftliche Verwendung von Pestiziden eine Auswahl der Kulturpflanzen zu treffen 
hat, die während des Fünfjahreszeitraums erfasst werden, und die für die in dem Mitgliedstaat 
angebauten Kulturpflanzen und verwendeten Stoffe repräsentativ ist. Bei der Auswahl der 
Kulturpflanzen sind diejenigen Kulturpflanzen zu berücksichtigen, die die größte Relevanz 
für die nationalen Pestizid-Aktionspläne besitzen. Da aber in den nationalen Aktionsplänen 
nicht immer auf die Kulturpflanzen mit der größten Relevanz hingewiesen wird, fiel die 
Auswahl der Kulturpflanzen ziemlich unterschiedlich aus. Dies führt dazu, dass Daten über 
die Verwendung von Pestiziden für Kulturpflanzen zwischen den Ländern unter Umständen 
nicht mehr in vollem Umfang vergleichbar sind.    
 
12 
 
 
Der Bezugszeitraum muss grundsätzlich ein Zeitraum von maximal zwölf Monaten sein, der 
alle Pflanzenschutzmaßnahmen in direktem oder indirektem Bezug zu der betreffenden 
Kulturpflanze während eines Fünfjahreszeitraums abdeckt. Die Mitgliedstaaten können den 
Bezugszeitraum innerhalb des Fünfjahreszeitraums frei wählen. Für jede ausgewählte 
Kulturpflanze kann ein anderer Bezugszeitraum gewählt werden. Dies führte zu einer 
Situation, in der die Länder verschiedene Bezugszeiträume gewählt haben, sodass es unter 
Umständen nicht möglich sein wird, die Daten für dasselbe Jahr zwischen Ländern zu 
vergleichen bzw. Ergebnisse auf EU-Ebene zu liefern. 
 
6. VORSCHLÄGE FÜR WEITERE VERBESSERUNGEN 
Die Kommission geht auf die der relevanten Interessenträger ein und erachtet es als wichtig, 
die Rechtsvorschriften über Pestizidverkäufe weiter anzupassen, damit alle nicht 
vertraulichen Daten sowohl für die Wirkstoffe als auch für die verschiedenen 
Aggregationsformen veröffentlicht werden können.   
 
Genauso ist es der Kommission ein Anliegen, die Rechtsvorschriften für Statistiken über die 
Verwendung von Pestiziden weiter anzupassen, um eine kohärentere Vorgehensweise und 
eine bessere Erfassung in allen Mitgliedstaaten sicherzustellen. Vorstellbar wären 
vorgegebene gemeinsame Bezugszeiträume und klare Vorschriften für die Erfassung der in 
die Erhebung aufzunehmenden Kulturpflanzen. Die Erfassungsvorschriften könnten auf den 
Statistiken über die pflanzliche Erzeugung (erfasst werden könnte ein bestimmter Prozentsatz 
von landwirtschaftlichen Kulturpflanzen und Dauerkulturen) und auf Analysen der 
potenziellen Risiken basieren, die für die Umwelt und die menschliche Gesundheit mit den 
Verkäufen von Wirkstoffen einhergehen. Diese Vorschriften würden in enger 
Zusammenarbeit mit den betreffenden Dienststellen und Agenturen der Kommission und den 
nationalen Fachleuten abgefasst werden. 
 
Die Kommission hat schließlich zusammen mit Interessenträgern eine Strategie für die 
Agrarstatistik ab 2020 ausgearbeitet8. Sie regt an, alle Agrarstatistiken mit Ausnahme der 
Landwirtschaftlichen Gesamtrechnung in zwei Rahmenverordnungen aufzunehmen. Die 
Kommission empfiehlt nachdrücklich, Pestizid-Statistiken auch mit den anderen Bereichen 
der Agrarstatistik zusammenzufassen.  
                                                            
8    Agrarstatistikstrategie für die Zeit ab 2020  
 
13 
 
ANHANG I 
Die in diesem Anhang enthaltenen Informationen beruhen auf den in der Verordnung 
vorgesehenen und von den Ländern bereitgestellten nationalen Qualitätsberichten. 
 
ZUSTÄNDIGE NATIONALE 
BEHÖRDE FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
DATENERFASSUNGSMETHODEN FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
BE 
Föderale Öffentlicher Dienst für 
Gesundheit, Sicherheit der 
Lebensmittelkette und Umwelt 
Verwaltungsdaten; Inhaber einer Zulassung (Hersteller, 
Einführer und Ausführer) müssen die in Verkehr gebrachten 
Mengen melden. 
BG 
Ministerium für Landwirtschaft 
und Ernährung 
Verwaltungsdaten, die auf Meldungen von Händlern mit 
Zulassung basieren 
CZ Statistikamt Tschechien 
Verwaltungsdaten; Unternehmer, die Produkte in Verkehr 
bringen oder sie für die Ausfuhr in Drittländer lagern, sind 
zur Berichterstattung an das Zentralinstitut für Aufsicht und 
Prüfung in der Landwirtschaft (CISTA) verpflichtet. Die 
Datenerfassung erfolgt online und/oder über 
Papierfragebögen.  
DK 
Dänische Umweltschutzbehörde, 
Ministerium für Umwelt und 
Ernährung von Dänemark 
Verwaltungsdaten; Verpflichtende elektronische 
Berichterstattung für dänische Inhaber einer Zulassung und 
per E-Mail für ausländische Inhaber 
DE 
Bundesamt für 
Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) 
Verwaltungsdaten; Inhaber einer Zulassung (auch Inhaber 
von Genehmigungen zum Parallelhandel), Hersteller und 
Vertreiber müssen die im Inland verkauften oder 
ausgeführten Mengen, einschließlich Verkäufe für 
Notfallsituationen, melden. 
EE Statistikamt Estland 
Vollerhebung aller Einführer und Lieferanten durch eine 
Web-Anwendung und/oder durch per Post durchgeführte 
papiergestützte Erhebungen 
IE 
Ministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und maritime 
Angelegenheiten 
Die Daten werden auf Basis einer Vollerhebung gesammelt. 
Die Verwaltungsdaten stammen von allen Inhabern einer 
Produktzulassung und Vertriebsgesellschaften. 
EL 
Griechische Statistikbehörde 
(ELSTAT) 
Statische Erhebungen von allen Verkäufern im Inland durch 
das Ministerium für ländliche Entwicklung und Ernährung 
per Brief oder E-Mail. Die Verkäufer sind seit 2014 zur 
Online-Aufzeichnung der Daten verpflichtet.   
 
14 
 
 
ZUSTÄNDIGE NATIONALE 
BEHÖRDE FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
DATENERFASSUNGSMETHODEN FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
ES 
Ministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Umwelt 
Elektronische Fragebögen/Erhebungen (innerhalb und 
außerhalb des Hoheitsgebiets) bei Inhabern einer Zulassung 
und Befragten, denen die Vertriebsrechte übertragen 
wurden. Verwaltungsdaten werden von S.G. Sanidad 
Vegetal bereitgestellt. 
FR 
Ministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Forstwirtschaft 
Verwaltungsdaten; Händler sind zur Meldung von 
Verkäufen an die Wasserämter verpflichtet. Die 
Verkaufszahlen werden dann vom Ministerium für Umwelt 
weiterverarbeitet. 
HR Statistikamt Kroatien  
Verwaltungsdaten; das Ministerium für Landwirtschaft ist 
für die Datenerhebung von Händlern und Verkaufsstellen 
zuständig. 
IT Italienisches Statistikamt (ISTAT) Postalische Vollerhebung bei allen Händlern   
CY 
Statistischer Dienst Zyperns 
(CYSTAT) 
Postalischer oder elektronischer Fragebogen/Erhebung bei 
Lieferanten. Verwaltungsdaten werden vom Ministerium für 
Landwirtschaft bereitgestellt. 
LV 
Staatliche Pflanzenschutzbehörde 
von Lettland (SPPS) 
(Papiergestützte und/oder elektronische) Vollerhebung bei 
allen Befragten bzw. Händlern 
LT Statistikamt Litauen 
Vollerhebung bei allen Herstellern und Inhabern einer 
Zulassung 
LU 
Institut National de la Statistique 
et des Etudes Economiques 
(STATEC) 
Erhebung bei Verkäufern (Einzel- und Großhändler) und 
Kooperativen 
HU Zentrales Statistikamt Ungarn 
Das Nationale Amt für Sicherheit der Lebensmittelkette 
(Ministerium für ländliche Entwicklung) erhebt die Daten 
bei Inhabern einer Zulassung.   
MT Nationales Statistikamt (NSO) Online-Erhebung bei Einführern mit Zulassung 
NL Statistikamt Niederlande 
Verwaltungsdaten werden vom Pflanzenschutzamt (NVWA) 
eingeholt. 
AT 
Statistik Austria (STAT), 
Österreichische Agentur für 
Gesundheit und 
Ernährungssicherheit (AGES) 
Zulassung; Zulassungsinhaber und Händler sind verpflichtet, 
die Daten an das Bundesamt für Ernährungssicherheit zu 
melden. 
 
15 
 
 
ZUSTÄNDIGE NATIONALE 
BEHÖRDE FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
DATENERFASSUNGSMETHODEN FÜR VERKÄUFE VON 
PESTIZIDEN 
PL Zentrales Statistikamt  
Vollerhebung in Zusammenarbeit mit dem Ministerium für 
Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und mit dem 
Institut für Pflanzenschutz — Nationales Forschungsinstitut 
PT 
Statistikamt Portugal (INE), 
Nationale Behörde (DGAV) 
Verwaltungsdaten werden bei der Nationalen Behörde 
Direção Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV) 
eingeholt.   
RO Nationales Statistikamt  
Erhebung, die auf Interviews in Zusammenarbeit mit dem 
Ministerium für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung 
beruht (Nationale Agentur für Pflanzenschutz) und bei der 
zertifizierte Verkaufsstellen, Wirtschaftsteilnehmer und 
natürliche Personen erfasst werden. 
SI 
Statistikamt der Republik 
Slowenien  
Verwaltungsdaten werden der Verwaltung der Republik 
Slowenien für Lebensmittelsicherheit, Veterinärmedizin und 
Pflanzenschutz (UVHVVR) gemeldet. 
SK 
Statistikamt der Slowakischen 
Republik  
Verwaltungsdaten; das Zentralinstitut für Aufsicht und 
Prüfung in der Landwirtschaft (CCTIA) erhebt die Daten bei 
Inhabern einer Zulassung oder Inhabern von 
Genehmigungen zum Parallelhandel. 
FI 
Finnische Agentur für Sicherheit 
und Chemikalien (Tukes) 
Die Finnische Agentur für Sicherheit und Chemikalien 
(Tukes) erhebt die Daten per Post oder E-Mail bei Inhabern 
einer Zulassung oder ihren Vertretern. 
SE 
Schwedische Agentur für 
Chemikalien (KemI) 
Die Agentur erhebt die Daten bei Inhabern einer Zulassung. 
UK Chemicals Regulation Directorate 
Freiwillige elektronische Erhebung von Geschäften, die vom 
British Crop Production Council im Auftrag des Office for 
National Statistics (ONS) durchgeführt werden. 
NO 
Norwegische Behörde für 
Lebensmittelsicherheit 
Verwaltungsdaten von Einführern und Herstellern 
 
  
 
16 
 
ANHANG II 
Die in diesem Anhang enthaltenen Informationen beruhen auf den in der Verordnung 
vorgesehenen und von den Ländern bereitgestellten nationalen Qualitätsberichten.  
 
QUALITÄT DER ÜBERMITTELTEN DATEN 
ÜBER PESTIZIDVERKÄUFE  
NÜTZLICHKEIT VON STATISIKTEN ÜBER 
PESTIZIDVERKÄUFE 
BE 
Es sind keine Schätzungen erforderlich und 
zu hoch angesetzte Schätzungen sind 
aufgrund des Zusammenhangs zwischen den 
gemeldeten Daten und den Gebühren 
ziemlich unwahrscheinlich: 
Die Daten werden zur Berechnung der 
Jahresgebühr für das Inverkehrbringen von 
Pestiziden und für die Schätzung der auf 
nationaler Ebene verwendeten Gesamtmengen 
und den sich daraus ergebenden Risiken für 
Mensch und Umwelt genutzt.  
BG 
Die Daten sind vollständig und decken alle 
verfügbaren Ein- und Ausfuhren ab. 
Die Daten sind spezifisch, wobei es nur einige 
potenzielle Verwender gibt. 
CZ 
Mit den Quellen werden alle zur 
Berichterstattung gesetzlich verpflichteten 
Einheiten und alle in Verkehr gebrachten 
Produkte abgedeckt. 
CISTA nutzt die Daten vor allem für Zwecke der 
Pflanzenschutzkontrolle sowie für die Planung 
und Durchführung von Prüfungen der Einhaltung 
seitens der Händler.  
DK 
Das Volumen der Verkäufe wird als 
Gesamtbetrag des Verkaufs jedes Produkts 
gemeldet. 
Nutzer sind Politiker, Landwirte, NGO und die 
Öffentlichkeit. Im Rahmen der Datenverwendung 
wird die bis Ende 2015 angestrebte Verringerung 
der Pestizidbelastung um 40 % gegenüber 2011 
überwacht (Dänische Pestizid-Strategie 2013-
2015, jetzt um ein Jahr verlängert). 
DE 
Die Genauigkeit der Daten ist generell 
zufriedenstellend, obwohl die 
Antwortausfallquote, die hauptsächlich auf 
falsche Kontaktangaben von Unternehmen 
des Parallelhandels zurückzuführen ist, ein 
Problem darstellen könnte. Durch den 
illegalen Handel bedingte Untererfassungen 
können nicht geschätzt werden.   
Das Bundesamt für Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit (BVL) nutzt die Daten für 
interne Überwachungsaufgaben im Anschluss an 
die Registrierung. Die Daten werden auch im 
Statistischen Jahrbuch über Ernährung, 
Landwirtschaft und Forsten und im 
Bundesanzeiger veröffentlicht. Auch das Julius 
Kühn-Institut (JKI), das Bundesforschungsinstitut 
für Kulturpflanzen, erhält diese Daten. Andere 
Behörden, z. B. das Umweltbundesamt (UBA) 
oder Forschungseinrichtungen, erhalten auf 
Anfrage stoffspezifische Verkaufsdaten.   
 
17 
 
 
QUALITÄT DER ÜBERMITTELTEN DATEN 
ÜBER PESTIZIDVERKÄUFE  
NÜTZLICHKEIT VON STATISIKTEN ÜBER 
PESTIZIDVERKÄUFE 
EE 
Die Qualität der Statistiken ist hoch, da alle 
Verkaufsunternehmen erfasst wurden und 
die Rücklaufquote hoch war. 
Zu den Nutzern gehören der Agrarausschuss, das 
Landwirtschaftliche Forschungszentrum, das 
Ministerium für Landwirtschaft, andere 
Ministerien, Forschungs- und 
Bildungseinrichtungen, die Medien, andere 
Organisationen und Unternehmen sowie 
Privatpersonen.   
IE 
Bei den von den Inhabern von 
Produktzulassungen und 
Vertriebsgesellschaften übermittelten Daten 
handelt es sich tatsächlich um die realen 
Zahlen. Die Datenqualität ist deshalb als 
hoch zu erachten. 
Nur einige wenige Datenanforderungen wurden 
nie beantwortet. Die Unternehmen und Inhaber 
einer Zulassung haben Zugriff auf das Register 
und können Informationen über jedes Produkt 
abfragen.   
EL 
Durch die Einführung des Online-Systems hat 
sich die Gesamtqualität verbessert. Vor 
allem konnten dadurch die in der 
Vergangenheit niedrigen Rücklaufquoten 
gesteigert werden. 
Das Ministerium für ländliche Entwicklung, die 
Regierung, die Presse, die Medien und 
Wissenschaftlicher verwenden diese Daten zur 
Reduzierung der mit den Pestiziden verbunden 
Risiken. 
ES 
Die Daten unterliegen einem internen 
Kohärenzverfahren. 
Die Daten werden zur Bewertung der 
Auswirkungen auf die staatliche Politik und zur 
Berechnung der Gesundheitsindikatoren und 
verbundenen Umweltrisiken herangezogen.  
FR 
Mit dem Meldesystem werden Verkäufe an 
Endverwender (oder Auslandskäufe von 
Endverwendern) erfasst. Dadurch wird eine 
Doppelzählung im Zusammenhang mit 
Verbringungsgenehmigungen oder 
Zwischenhändlern in der Vertriebskette 
verhindert.   
Derzeit ist kein spezifischer Nutzerbedarf 
bekannt. 
HR 
Das Land hat keine Informationen 
bereitgestellt. 
Datennutzer sind staatliche Organe, 
Kommunalverwaltungen und juristische und 
natürliche Personen.   
IT Recht zufriedenstellend 
Die Daten werden vor allem von dem Institut für 
Umweltschutz und Forschung (ISPRA) und dem 
Ministerium für Landwirtschaft zur 
Risikobeurteilung für Menschen und Umwelt 
genutzt. 
 
18 
 
 
QUALITÄT DER ÜBERMITTELTEN DATEN 
ÜBER PESTIZIDVERKÄUFE  
NÜTZLICHKEIT VON STATISIKTEN ÜBER 
PESTIZIDVERKÄUFE 
CY 
Es handelte sich um eine Vollerhebung, da es 
nur wenige Lieferanten in dem Land gab. 
Die Daten werden dem Bedarf des Ministeriums 
für Landwirtschaft gerecht. 
LV 
Die Gesamtqualität der statistischen 
Ergebnisse wird als gut bewertet. Der 
wesentliche Vorteil des Verfahrens liegt 
darin, dass die Datenerhebung auf 
Rechtsvorschriften basiert. 
Interesse an den Daten haben hauptsächlich 
Wissenschaftler, Studenten und die Medien 
gezeigt. Die statistischen Informationen 
befriedigen vordergründig den Bedarf der 
inländischen Nutzer.  
LT 
Die Daten werden von verlässlichen Quellen 
unter Anwendung eines hohen 
methodischen Standards erhoben. 
Die Hauptnutzer sind staatliche und kommunale 
Behörden und Agenturen, internationale 
Organisationen, die Medien, 
Forschungsgemeinschaften und 
Unternehmervereinigungen sowie Studenten. Die 
Daten werden zur Feststellung potenzieller 
Risiken für die menschliche Gesundheit und die 
Umwelt herangezogen. 
LU 
Die Befragten werden auch aufgefordert, die 
Anteile an inländischen und ausländischen 
Lieferanten oder Zwischenhändlern 
anzugeben, um potenzielle Doppelzählungen 
zwischen nationalen Großhändlern zu 
verhindern. 
Die Verkaufsstatistiken können für 
Entscheidungsträger, das Ministerium für 
Landwirtschaft, das Ministerium für Umwelt, 
Umweltlobbyinggruppen und 
Forschungsgemeinschaften von Interesse sein. 
HU 
Die vermarkteten Mengen werden mit den 
Daten aus den Vorjahren auf Produktebene 
verglichen und untereinander abgeglichen. 
Das Land hat keine Informationen bereitgestellt. 
MT 
Die Qualität ist insgesamt gut. Die 
Datenerhebung ist erschöpfend, und es gibt 
detaillierte Verfahren zur Validierung und 
Analyse der Daten. 
Hauptnutzer ist die Europäische Kommission. 
NL 
Die Datenqualität wird regelmäßig anhand 
eines Rahmens überprüft, der auf der 
Qualitätsdefinition des Europäischen 
Statistischen Systems beruht. 
Die Daten werden zur Beurteilung der staatlichen 
Politik genutzt. 
AT 
Das Land hat keine Informationen 
bereitgestellt. Überwachung und Kontrolle   
 
19 
 
 
QUALITÄT DER ÜBERMITTELTEN DATEN 
ÜBER PESTIZIDVERKÄUFE  
NÜTZLICHKEIT VON STATISIKTEN ÜBER 
PESTIZIDVERKÄUFE 
PL 
Obligatorische Erhebung bei Produzenten, 
inländischen Händlern und Ausführern durch 
elektronische Fragebögen 
Zu den Datennutzern gehören Zentralämter, 
wissenschaftliche Einrichtungen und 
Forschungsinstitute, Studenten und 
Unternehmen, die im Landwirtschaftssektor tätig 
sind. Die Daten können zur Bewertung der 
Bedingungen und der Kosten der 
landwirtschaftlichen Produktion und der 
Umweltauswirkungen genutzt werden.   
PT 
Die Validierungen beruhen auf Vergleichen 
aggregierter Daten mit den Vorjahren.   
Die Daten werden dazu genutzt, den Markt und 
den Zusammenhang zwischen dem Markt und die 
durch die nationale Behörde gewährten 
Verkaufszulassungen zu bewerten.  
RO 
Das Land hat keine Informationen 
bereitgestellt. 
Zu den Nutzern gehören das Ministerium für 
Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, die 
Nationalen Pflanzenschutzorganisation, die 
Pflanzenschutzstellen, die Akademie der Land- 
und Forstwissenschaft, das Nationale Forschungs- 
und Entwicklungsinstitut für Industrieökologie, 
das Zentrum für angewandte Biochemie und 
Biotechnologie, das Ministerium für Umwelt, 
Gewässer und Wälder und das Forschungs- und 
Entwicklungsinstitut für Pflanzenschutz. 
SI 
Mit den Daten werden Großhändler im 
Inland erfasst. Die Daten können jedoch 
nicht für kleinere Gebietseinheiten 
aufgeschlüsselt werden; sie ermöglichen 
keine Rückschlüsse darauf, wo der 
Einzelhandelsverkauf und die tatsächliche 
Anwendung stattfinden. 
Die Daten werden als Ersatzgröße für die Mengen 
der in der Landwirtschaft verwendeten 
Wirkungsstoffe genutzt. 
SK 
Die Daten sind von guter Qualität und 
weisen eine ausreichende Genauigkeit und 
Vollständigkeit auf. 
Hauptnutzer ist die Europäische Kommission. 
FI 
Die Datenqualität kann als gut erachtet 
werden.   
Die Nutzer der Daten sind Landwirtschafts-, 
Umwelt-, Lebensmittelsicherheits- und 
Gesundheitsbehörden, Forschungsinstitute und 
die Medien. Auf Anfrage wurden detaillierte 
Daten für Forschungs- und Überwachungszwecke 
bereitgestellt.   
 
20 
 
 
QUALITÄT DER ÜBERMITTELTEN DATEN 
ÜBER PESTIZIDVERKÄUFE  
NÜTZLICHKEIT VON STATISIKTEN ÜBER 
PESTIZIDVERKÄUFE 
SE 
Mit den Daten werden alle in Verkehr 
gebrachten Produkte erfasst. Da die Daten 
manuell verarbeitet werden, kann es zu 
Berechnungsfehlern kommen. 
Es liegen nur sehr wenige Informationen über die 
Nutzer vor. Häufiger sind Trends und nicht so 
sehr die Daten selbst von Interesse. 
UK 
Die qualitative Messung der Genauigkeit 
wird als akzeptabel erachtet. Ein 
multinationales Unternehmen, dessen 
volumenbasierter Anteil am britischen Markt 
auf ca. 8 % geschätzt wird, soll die Lieferung 
von Daten konsequent verweigert haben. 
Andere fehlende Antworten wurden nicht 
als bedeutend erachtet, da die meisten 
Auskunftsverweigerer unter den kleineren 
Marktteilnehmern zu finden sind. 
Zu den potenziellen nationalen Nutzern können 
Mitglieder der Crop Protection Association 
gehören. Dies ist der britische Fachverband von 
Unternehmen, die im Bereich der Herstellung, 
Formulierung, Entwicklung und dem nationalen 
Vertrieb von Pestiziden und 
Pflanzenschutzprodukten für Land- und 
Forstwirtschaft, Gartenbau, Hobbygärtner, 
industrielle und örtliche zugelassene Abnehmer 
tätig sind. 
NO 
Die Datenqualität gilt als sehr gut. Es sind 
alle Einfuhren und Produktionen zu melden 
und von den Wirtschaftsprüfern der 
Unternehmen zu bestätigen. Es sind keine 
Datenschätzungen erforderlich. 
Die Daten dienen als Grundlage für die 
Berechnung der Umweltsteuer. Zu den Nutzern 
gehören u. a. staatliche Stellen, 
landwirtschaftliche Verbände, NGO und die 
Industrie. Die Daten sind sowohl für Wirkstoffe 
als auch für Produkte verfügbar. Die Kommentare 
der Nutzer zeigen, dass auf regionaler und nicht 
nur auf nationaler Ebene Bedarf an Daten 
besteht. Dieser Bedarf kann jedoch aufgrund der 
Art und Weise der Datenerhebung nicht gedeckt 
werden. 
 
 
 
