BESCHLUSS DER KOMMISSION 
vom 19. April 2010 
über die Beteiligung der Europäischen Kommission an der Globalen Bioenergie-Partnerschaft 
(GBEP) 
(2010/222/EU) 
DIE EUROPÄISCHE KOMMISSION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Europäische Union hat die Verbesserung der Versor­
gungssicherheit und die Senkung der auf ihre Energienut­
zung zurückzuführenden Treibhausgasemissionen durch 
die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energie als Ziele 
für den Energiesektor formuliert. Die Bioenergie ist ein 
wichtiger Bestandteil der Strategie für erneuerbare Ener­
gien. Die Union verfolgt die nachhaltige Gewinnung von 
Biomasse und hat Nachhaltigkeitskriterien für Biokraft­
stoffe und flüssige Biobrennstoffe verabschiedet. 
(2) Im Rahmen ihrer Zusammenarbeit mit internationalen 
Partnern, einschließlich Entwicklungsländern, beteiligt 
sich die Kommission aktiv an Energiedialogen und ande­
ren Formen der Zusammenarbeit in Energiefragen. Die 
Vorteile der Bioenergie werden nur dann in vollem Um­
fang zum Tragen kommen, wenn auch andere Länder 
Bioenergie-Strategien verfolgen und diese in nachhaltiger 
Weise umsetzen. Die Verwirklichung einer nachhaltigen 
Energieerzeugung lässt sich durch angemessene interna­
tionale Rahmenbedingungen erheblich beschleunigen. 
(3) Im Aktionsplan von Gleneagles von 2005 billigte die G8- 
Gruppe den Start einer Globalen Bioenergie-Partnerschaft 
(GBEP) zur Förderung eines umfassenderen, kosteneffek­
tiven Einsatzes von Biomasse und Biokraftstoffen, ins­
besondere in Entwicklungsländern. Die Globale Bioener­
gie-Partnerschaft hat Task Forces zu den Treibhausgas­
methoden und zur Nachhaltigkeit ins Leben gerufen, 
um die Bioenergie auf nachhaltige Weise zu fördern. 
(4) Der Vorsitzende der Globalen Bioenergie-Partnerschaft 
wandte sich in einem Schreiben vom 12. April 2007 
an den Präsidenten Barroso und lud die Kommission 
zur Teilnahme an der globalen Bioenergie-Partnerschaft 
ein. Diese Einladung wurde seitdem erneut ausgespro­
chen. 
(5) Die Beteiligung an der Globalen Bioenergie-Partnerschaft 
wird der Kommission eine bessere Koordinierung ihrer 
relevanten internationalen Tätigkeiten im Bereich der Bio­
energie und der damit zusammenhängenden Nachhaltig­
keitsfragen ermöglichen. 
(6) Die Globale Bioenergie-Partnerschaft ist auf Beiträge ihrer 
Mitglieder angewiesen. Diese Beiträge werden auf freiwil­
liger Basis geleistet. Die Entscheidung zur Teilnahme ver­
pflichtet die Kommission nicht dazu, finanzielle Beiträge 
zu gemeinsamen Budgets zu leisten — 
HAT FOLGENDEN BESCHLUSS ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Europäische Kommission (im Folgenden „die Kommission“) 
beteiligt sich als Partner an der Globalen Bioenergie-Partner­
schaft (GBEP). 
Artikel 2 
Das für Energie zuständige Mitglied der Kommission oder sein 
benannter Vertreter wird ermächtigt, das Mandat der Globalen 
Bioenergie-Partnerschaft im Namen der Kommission zu unter­
zeichnen. 
Brüssel, den 19. April 2010 
Für die Kommission 
Günther OETTINGER 
Mitglied der Kommission
DE L 98/12 Amtsblatt der Europäischen Union 20.4.2010
