REGOLAMENTO (CE) N. 452/2008 DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO
del 23 aprile 2008
relativo alla produzione e allo sviluppo di statistiche sull’istruzione e sull’apprendimento permanente
(Testo rilevante ai fini del SEE)
IL PARLAMENTO EUROPEO E IL CONSIGLIO DELL’UNIONE EUROPEA,
visto il trattato che istituisce la Comunità europea, in particolare
l’articolo 285, paragrafo 1,
vista la proposta della Commissione,
previa consultazione del Comitato economico e sociale europeo,
deliberando secondo la procedura di cui all’articolo 251 del
trattato (1),
considerando quanto segue:
(1) La risoluzione del Consiglio del 5 dicembre 1994 sulla pro-
mozione delle statistiche in materia di istruzione e forma-
zione nell’Unione europea (2) invitava la Commissione, in
stretta cooperazione con gli Stati membri, ad accelerare lo
sviluppo di statistiche relative all’istruzione e alla
formazione.
(2) Il Consiglio europeo tenutosi a Bruxelles il 22 e 23 marzo
2005 ha deciso di rilanciare la strategia di Lisbona ed è
giunto alla conclusione che l’Europa deve rinnovare le basi
della sua competitività, aumentare il suo potenziale di cre-
scita e la sua produttività e rafforzare la coesione sociale,
ponendo in primo piano la conoscenza, l’innovazione e
l’ottimizzazione del capitale umano. A questo riguardo,
l’occupabilità, l’adattabilità e la mobilità dei cittadini sono
vitali per l’Europa.
(3) Per raggiungere tali obiettivi, è necessario che i sistemi
europei d’istruzione e formazione si adattino alle esigenze
della società della conoscenza nonché alla necessità di
innalzare il livello dell’istruzione e di migliorare la qualità
dell’occupazione. Le statistiche relative all’istruzione, alla
formazione e all’apprendimento permanente sono di
importanza fondamentale quale base per le decisioni
politiche.
(4) L’apprendimento permanente è un fattore essenziale per-
ché si possa disporre di una manodopera competente, qua-
lificata e adattabile. Nelle conclusioni della presidenza del
Consiglio europeo della primavera 2005 è stato sottoli-
neato che «il capitale umano è l’attivo più importante per
l’Europa». Gli orientamenti integrati per la crescita e l’oc-
cupazione, che includono gli orientamenti per le politiche
degli Stati membri a favore dell’occupazione, adottati dal
Consiglio nella sua decisione 2005/600/CE (3), intendono
contribuire all’attuazione della strategia di Lisbona e defi-
nire strategie globali per l’apprendimento permanente.
(5) L’adozione nel febbraio 2001 della relazione del Consiglio
«Obiettivi dei sistemi d’istruzione e di formazione» e nel
febbraio 2002 del programma di lavoro decennale
2001/2011 che fa seguito a tale relazione costituiscono
una tappa importante nella realizzazione dell’impegno
assunto dagli Stati membri di modernizzare e migliorare la
qualità dei loro sistemi d’istruzione e di formazione. Gli
indicatori e i livelli di riferimento del rendimento medio
europeo («parametri di riferimento») sono tra gli strumenti
del metodo aperto di coordinamento che hanno un parti-
colare rilievo nel programma di lavoro «Istruzione e for-
mazione 2010». Nel maggio 2003 i ministri dell’istruzione
hanno compiuto un passo decisivo definendo cinque para-
metri di riferimento europei a cui conformarsi entro il
2010 e hanno sottolineato che questi criteri non defini-
scono obiettivi nazionali né prescrivono decisioni destinate
ad essere adottate da governi nazionali.
(6) Il 24 maggio 2005 il Consiglio ha adottato le conclusioni
sui «nuovi indicatori nel settore dell’istruzione e della for-
mazione» (4), nelle quali ha invitato la Commissione a pre-
sentargli strategie e proposte per lo sviluppo di nuovi
indicatori in nove settori specifici dell’istruzione e della for-
mazione e ha sottolineato altresì che l’elaborazione di
nuovi indicatori dovrebbe rispettare pienamente la respon-
sabilità degli Stati membri per l’organizzazione dei loro
sistemi d’istruzione e non dovrebbe imporre un onere
amministrativo o finanziario eccessivo alle organizzazioni
e istituzioni interessate, né portare inevitabilmente all’uso
di unmaggior numero di indicatori per valutare i progressi.
(7) Nel novembre 2004 il Consiglio ha anche adottato conclu-
sioni sulla cooperazione europea in materia di istruzione e
formazione professionale e ha convenuto che a livello
europeo debba essere considerato prioritario «il migliora-
mento della portata, precisione e affidabilità delle statisti-
che in materia di istruzione e formazione onde consentire
una valutazione dei progressi compiuti».
(1) Parere del Parlamento europeo del 25 settembre 2007 (non ancora
pubblicato nella Gazzetta ufficiale) e decisione del Consiglio del 14 feb-
braio 2008.
(2) GU C 374 del 30.12.1994, pag. 4.
(3) GU L 205 del 6.8.2005, pag. 21.
(4) GU C 141 del 10.6.2005, pag. 7.
4.6.2008 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea L 145/227
(8) L’esistenza di informazioni statistiche comparabili a livello
comunitario è essenziale per l’elaborazione di strategie in
materia d’istruzione e di apprendimento permanente e per
il monitoraggio dei progressi realizzati nella loro attua-
zione. La produzione di statistiche dovrebbe basarsi su un
quadro di concetti coerenti e di dati comparabili in vista
della creazione di un sistema europeo integrato d’informa-
zione statistica in materia di istruzione, formazione e
apprendimento permanente.
(9) Nell’applicazione del presente regolamento si dovrebbe
tenere conto del concetto di persone svantaggiate sul mer-
cato del lavoro cui si fa riferimento negli orientamenti per
le politiche degli Stati membri a favore dell’occupazione.
(10) La Commissione (Eurostat) raccoglie dati sulla formazione
professionale nelle imprese in conformità del regolamento
(CE) n. 1552/2005 del Parlamento europeo e del Consiglio,
del 7 settembre 2005, relativo alle statistiche sulla forma-
zione professionale nelle imprese (1). Tuttavia, è necessa-
rio un quadro giuridico più ampio per garantire la
produzione e lo sviluppo sostenibili di statistiche sull’istru-
zione e sull’apprendimento permanente che coprano
almeno tutte le attività esistenti e in programma in questo
settore. La Commissione (Eurostat) raccoglie dati annuali
sull’istruzione presso gli Stati membri che cooperano
volontariamente nel quadro di un’azione comune con l’Isti-
tuto di statistica dell’Unesco (UIS) e l’Organizzazione per la
Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OCSE), nota come
«raccolta di dati UOE». La Commissione (Eurostat) racco-
glie anche dati sull’istruzione, la formazione e l’apprendi-
mento permanente tramite altre fonti interne, come
l’indagine dell’Unione europea sulle forze di lavoro (2) e le
statistiche comunitarie sul reddito e sulle condizioni di
vita (3), nonché per mezzo dei loro moduli appositi.
(11) Dal momento che il processo di elaborazione e di monito-
raggio delle politiche nel settore dell’istruzione e dell’ap-
prendimento permanente è di natura dinamica e si adatta
a un contesto in costante evoluzione, il quadro regolamen-
tare statistico dovrebbe prevedere, in modo limitato e con-
trollato, un certo grado di flessibilità, tenendo conto
dell’onere imposto ai rispondenti e agli Stati membri.
(12) Poiché l’obiettivo del presente regolamento, ossia la defi-
nizione di norme statistiche comuni che permettano la
produzione di dati armonizzati, non può essere realizzato
in misura sufficiente dagli Stati membri e può dunque
essere realizzato meglio a livello comunitario, la Comunità
può intervenire, in base al principio di sussidiarietà sancito
dall’articolo 5 del trattato. Il presente regolamento si limita
a quanto è necessario per conseguire tale obiettivo in
ottemperanza al principio di proporzionalità enunciato
nello stesso articolo.
(13) La produzione di statistiche comunitarie specifiche è disci-
plinata dalle disposizioni del regolamento (CE) n. 322/97
del Consiglio, del 17 febbraio 1997, relativo alle statisti-
che comunitarie (4).
(14) Il presente regolamento garantisce il pieno rispetto del
diritto alla protezione dei dati di carattere personale di cui
all’articolo 8 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione
europea.
(15) La trasmissione di dati coperti dal segreto statistico è disci-
plinata dalle disposizioni del regolamento (CE) n. 322/97
e dal regolamento (Euratom, CEE) n. 1588/90 del Consi-
glio, dell’11 giugno 1990, relativo alla trasmissione all’Isti-
tuto statistico delle Comunità europee di dati statistici
coperti dal segreto (5).
(16) Il regolamento (CE) n. 831/2002 della Commissione, del
17 maggio 2002, recante attuazione del regolamento (CE)
n. 322/97 del Consiglio relativo alle statistiche comunita-
rie, per quanto riguarda l’accesso ai dati riservati per fini
scientifici (6), stabilisce le condizioni nelle quali può essere
concesso l’accesso a dati riservati trasmessi all’autorità
comunitaria.
(17) Le misure necessarie per l’esecuzione del presente regola-
mento dovrebbero essere adottate secondo la decisione
1999/468/CE del Consiglio, del 28 giugno 1999, recante
modalità per l’esercizio delle competenze di esecuzione
conferite alla Commissione (7).
(18) In particolare, la Commissione dovrebbe avere il potere di
selezionare e specificare i temi delle statistiche, le loro
caratteristiche in funzione delle esigenze politiche o tecni-
che, i dettagli di dette caratteristiche, il periodo di osserva-
zione e i termini per la trasmissione dei risultati, i requisiti
di qualità, inclusi la precisione richiesta e il quadro di docu-
mentazione della qualità. Tali misure di portata generale e
intese a modificare elementi non essenziali del presente
regolamento, anche completandolo con nuovi elementi
non essenziali, devono essere adottate secondo la proce-
dura di regolamentazione con controllo di cui all’articolo 5
bis della decisione 1999/468/CE.
(1) GU L 255 del 30.9.2005, pag. 1.
(2) Regolamento (CE) n. 2104/2002 della Commissione, del 28 novem-
bre 2002, che adatta il regolamento (CE) n. 577/98 del Consiglio rela-
tivo all’organizzazione di un’indagine per campione sulle forze di
lavoro nella Comunità, e il regolamento (CE) n. 1575/2000 della Com-
missione che attua il regolamento (CE) n. 577/98 del Consiglio per
quanto concerne l’elenco delle variabili relative all’istruzione e alla for-
mazione e i codici da utilizzare dal 2003 per la trasmissione dei dati
(GU L 324 del 29.11.2002, pag. 14).
(3) Regolamento (CE) n. 1983/2003 della Commissione, del 7 novembre
2003, recante attuazione del regolamento (CE) n. 1177/2003 del Par-
lamento europeo e del Consiglio relativo alle statistiche comunitarie
sul reddito e sulle condizioni di vita (EU-SILC) per quanto riguarda
l’elenco delle variabili target primarie (GU L 298 del 17.11.2003,
pag. 34).
(4) GU L 52 del 22.2.1997, pag. 1. Regolamento modificato dal regola-
mento (CE) n. 1882/2003 del Parlamento europeo e del Consiglio
(GU L 284 del 31.10.2003, pag. 1).
(5) GU L 151 del 15.6.1990, pag. 1. Regolamento modificato dal regola-
mento (CE) n. 322/97.
(6) GU L 133 del 18.5.2002, pag. 7. Regolamento modificato da ultimo
dal regolamento (CE) n. 1000/2007 (GU L 226 del 30.8.2007, pag. 7).
(7) GU L 184 del 17.7.1999, pag. 23. Decisione modificata dalla decisione
2006/512/CE (GU L 200 del 22.7.2006, pag. 11).
L 145/228 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 4.6.2008
(19) Il comitato del programma statistico istituito dalla deci-
sione 89/382/CEE, Euratom del Consiglio (1) è stato con-
sultato conformemente all’articolo 3 di tale decisione,
HANNO ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO:
Articolo 1
Oggetto
Il presente regolamento stabilisce un quadro comune per la pro-
duzione sistematica di statistiche comunitarie nel settore del-
l’istruzione e dell’apprendimento permanente.
Articolo 2
Definizioni
Ai fini del presente regolamento, s’intende per:
a) «statistiche comunitarie», le statistiche comunitarie come defi-
nite all’articolo 2, primo trattino, del regolamento (CE)
n. 322/97;
b) «produzione di statistiche», la produzione di statistiche come
definita all’articolo 2, secondo trattino, del regolamento (CE)
n. 322/97;
c) «autorità nazionali», le autorità nazionali come definite all’ar-
ticolo 2, terzo trattino, del regolamento (CE) n. 322/97;
d) «istruzione», la comunicazione organizzata e duratura fina-
lizzata all’apprendimento (2);
e) «apprendimento permanente», qualsiasi attività di apprendi-
mento intrapresa nelle varie fasi della vita al fine di miglio-
rare le conoscenze, le capacità e le competenze in una
prospettiva personale, civica, sociale e/o occupazionale (3);
f) «micro-dati», i singoli dati statistici;
g) «dati riservati», i dati che permettono unicamente un’identi-
ficazione indiretta delle unità statistiche interessate, confor-
memente al regolamento (CE) n. 322/97 e al regolamento
(Euratom, CEE) n. 1588/90.
Articolo 3
Settori
Il presente regolamento si applica alla produzione di statistiche in
tre settori:
a) il settore 1 comprende le statistiche relative ai sistemi d’istru-
zione e di formazione;
b) il settore 2 comprende le statistiche relative alla partecipa-
zione degli adulti all’apprendimento permanente;
c) il settore 3 comprende altre statistiche sull’istruzione e
sull’apprendimento permanente, ad esempio le statistiche sul
capitale umano o sui benefici sociali ed economici dell’istru-
zione, non comprese nei settori 1 e 2.
Le statistiche relative a questi settori sono prodotte secondo le
modalità specificate nell’allegato.
Articolo 4
Azioni statistiche
1. Le statistiche comunitarie nel campo dell’istruzione e
dell’apprendimento permanente sono prodotte per mezzo delle
seguenti azioni statistiche individuali:
a) la trasmissione periodica da parte degli Stati membri di sta-
tistiche sull’istruzione e l’apprendimento permanente, entro i
termini fissati per i settori 1 e 2;
b) l’uso di altri sistemi d’informazione statistica e altre indagini
per ottenere variabili ed indicatori statistici supplementari
sull’istruzione e sull’apprendimento permanente, corrispon-
denti al settore 3;
c) l’elaborazione, il miglioramento e l’aggiornamento di norme
e di manuali riguardanti i quadri di riferimento, i concetti e i
metodi statistici;
d) il miglioramento della qualità dei dati nel contesto del qua-
dro di qualità, onde includere:
— la pertinenza,
— la precisione,
— l’attualità e la puntualità,
— l’accessibilità e la chiarezza,
— la comparabilità e
— la coerenza.
La Commissione tiene conto delle capacità di cui gli Stati membri
dispongono per la raccolta dei dati e per l’elaborazione e lo svi-
luppo di concetti e di metodi.
Ove opportuno, particolare considerazione è data alla dimensione
regionale dei dati raccolti. Ove opportuno, i dati sono sistemati-
camente ripartiti per genere.
(1) GU L 181 del 28.6.1989, pag. 47.
(2) Secondo la classificazione internazionale tipo dell’istruzione, versione
1997 (ISCED).
(3) Risoluzione del Consiglio del 27 giugno 2002 sull’apprendimento per-
manente (GU C 163 del 9.7.2002, pag. 1).
4.6.2008 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea L 145/229
2. Per quanto possibile, la Commissione (Eurostat) coopera
con l’UIS, l’OCSE e altre organizzazioni internazionali per garan-
tire la comparabilità dei dati sul piano internazionale ed evitare
duplicazioni degli sforzi, in particolare per quanto riguarda l’ela-
borazione e il miglioramento dei concetti e dei metodi statistici e
la trasmissione delle statistiche da parte degli Stati membri.
3. Qualora emergano nuove rilevanti necessità di dati o sia
constatata l’insufficienza della qualità di questi ultimi, la Commis-
sione (Eurostat) organizza, prima di qualsiasi raccolta di dati, studi
pilota che gli Stati membri realizzano su base volontaria, desti-
nati a valutare la fattibilità della raccolta dei dati in questione,
tenendo conto dei vantaggi offerti dalla disponibilità dei dati in
rapporto ai costi della raccolta e all’onere per i rispondenti. Gli
studi pilota non danno necessariamente luogo a disposizioni di
attuazione corrispondenti.
Articolo 5
Trasmissione di microdati relativi ad individui
Quando è necessario per la produzione di statistiche comunita-
rie, gli Stati membri trasmettono alla Commissione (Eurostat)
microdati riservati risultanti da indagini per campione conforme-
mente alle disposizioni sulla trasmissione di dati riservati del rego-
lamento (CE) n. 322/97 e del regolamento (Euratom, CEE)
n. 1588/90. Gli Stati membri assicurano che i dati trasmessi non
permettano di identificare direttamente le unità statistiche
(singoli).
Articolo 6
Misure di attuazione
1. Le seguenti misure intese a modificare elementi non essen-
ziali del presente regolamento, completandolo, in particolare per
tenere conto dell’evoluzione economica e tecnica per quanto
riguarda la raccolta, la trasmissione e l’elaborazione dei dati, sono
adottate secondo la procedura di regolamentazione con controllo
di cui all’articolo 7, paragrafo 3, onde garantire la trasmissione di
dati di elevata qualità:
a) la selezione e la definizione dei temi compresi nei settori e
delle loro caratteristiche in funzione delle esigenze politiche
o tecniche;
b) la ripartizione delle caratteristiche;
c) il periodo di osservazione e i termini di trasmissione dei
risultati;
d) le esigenze di qualità, compresa la precisione richiesta;
e) il quadro di documentazione della qualità.
Qualora tali misure determinino la necessità di ampliare signifi-
cativamente le raccolte di dati esistenti o di raccogliere nuovi dati
o effettuare nuove indagini, le decisioni di attuazione sono basate
su un’analisi del rapporto costi/benefici che costituisce parte inte-
grante di un’analisi complessiva degli effetti e delle implicazioni,
tenendo conto dei vantaggi offerti da tali misure, dei costi per gli
Stati membri e dell’onere per i rispondenti.
2. Le misure di cui al paragrafo 1 tengono conto in particolare:
a) per tutti i settori, dell’onere potenziale per gli istituti di istru-
zione e i singoli;
b) per tutti i settori, dei risultati degli studi pilota di cui all’arti-
colo 4, paragrafo 3;
c) per il settore 1, degli ultimi accordi conclusi tra l’UIS, l’OCSE
e la Commissione (Eurostat) sui concetti, le definizioni, il for-
mato di raccolta dei dati, l’elaborazione dei dati, la periodi-
cità e i termini per la trasmissione dei risultati;
d) per il settore 2, dei risultati dell’indagine pilota sull’istruzione
degli adulti svolta tra il 2005 e il 2007 e delle necessità di un
ulteriore sviluppo;
e) per il settore 3, della disponibilità, dell’adeguatezza e del con-
testo giuridico delle fonti esistenti di dati comunitari, a
seguito di una verifica esaustiva di tutte le fonti di dati
esistenti.
3. Qualora necessario e sempre sulla base di ragioni oggettive,
ad uno o più Stati membri sono accordati deroghe e periodi di
transizione limitati, adottati secondo la procedura di regolamen-
tazione con controllo di cui all’articolo 7, paragrafo 2.
Articolo 7
Comitato
1. La Commissione è assistita dal comitato del programma
statistico.
2. Nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si
applicano gli articoli 5 e 7 della decisione 1999/468/CE, tenendo
conto delle disposizioni dell’articolo 8 della stessa.
Il periodo di cui all’articolo 5, paragrafo 6, della decisione
1999/468/CE è fissato a tre mesi.
3. Nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si
applicano l’articolo 5 bis, paragrafi da 1 a 4, e l’articolo 7 della
decisione 1999/468/CE, tenendo conto delle disposizioni dell’ar-
ticolo 8 della stessa.
L 145/230 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 4.6.2008
Articolo 8
Entrata in vigore
Il presente regolamento entra in vigore il ventesimo giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta uffi-
ciale dell’Unione europea.
Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in cia-
scuno degli Stati membri.
Fatto a Strasburgo, addì 23 aprile 2008.
Per il Parlamento europeo
Il presidente
H.-G. PÖTTERING
Per il Consiglio
Il presidente
J. LENARČIČ
4.6.2008 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea L 145/231
ALLEGATO
SETTORI
Settore 1: Sistemi di istruzione e di formazione
1. Scopo
La raccolta di dati per questo settore ha lo scopo di fornire dati comparabili su aspetti essenziali dei sistemi di istruzione
e di formazione, in particolare sulla partecipazione ai programmi d’istruzione e sul loro completamento nonché sul costo
e il tipo di risorse destinate all’istruzione e alla formazione.
2. Ambito di applicazione
La raccolta di dati copre tutte le attività interne d’istruzione, indipendentemente dalla proprietà degli istituti interessati o
dalla forma di patrocinio da parte degli istituti interessati (pubblici o privati, nazionali o stranieri) e dai meccanismi di
trasmissione dell’istruzione. Di conseguenza, i dati raccolti riguardano tutti i tipi di studenti e tutte le classi d’età.
3. Temi
Sono raccolti dati riguardanti:
a) le iscrizioni degli studenti, comprese le caratteristiche di questi ultimi;
b) i nuovi studenti;
c) i laureati e le lauree;
d) le spese di istruzione;
e) il personale docente;
f) le lingue straniere apprese;
g) il numero di studenti per classe,
che consentano di calcolare gli indicatori riguardanti le risorse impiegate, i processi e i risultati dei sistemi di istruzione
e di formazione.
Gli Stati membri comunicano informazioni appropriate (metadati) che descrivono le particolarità dei sistemi nazionali
di istruzione e di formazione, la loro corrispondenza alle classificazioni internazionali nonché qualsiasi difformità
rispetto alle specificazioni dei dati richiesti e ogni altra informazione indispensabile per l’interpretazione dei dati e la com-
pilazione di indicatori comparabili.
4. Periodicità
Salvo indicazione contraria, i dati e i metadati sono trasmessi ogni anno entro i termini fissati di comune accordo dalla
Commissione (Eurostat) e dalle autorità nazionali tenendo presenti gli accordi più recenti conclusi tra l’UIS, l’OCSE e la
Commissione (Eurostat).
Settore 2: Partecipazione degli adulti all’apprendimento permanente
1. Scopo
L’indagine in questo settore ha lo scopo di fornire dati comparabili sulla partecipazione e la mancata partecipazione degli
adulti all’apprendimento permanente.
L 145/232 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 4.6.2008
2. Ambito di applicazione
L’unità statistica è il singolo e i dati si riferiscono almeno alla popolazione di età compresa tra 25 e 64 anni. Quando le
informazioni sono raccolte mediante indagine, vanno evitate per quanto possibile le risposte indirette.
3. Temi
I temi coperti dall’indagine sono i seguenti:
a) partecipazione e mancata partecipazione alle attività di apprendimento;
b) caratteristiche di tali attività;
c) informazioni sulle competenze dichiarate;
d) dati sociodemografici.
Sono altresì raccolti dati, su base volontaria, sulla partecipazione ad attività sociali e culturali, quali variabili esplicative
utili ad un’analisi ulteriore dei profili dei partecipanti e dei non partecipanti.
4. Fonti dei dati e dimensioni del campione
La fonte dei dati è un’indagine per campione. Le fonti di dati amministrativi possono essere utilizzate per ridurre l’onere
per i rispondenti. Le dimensioni del campione sono determinate secondo requisiti di precisione che non richiedono che
le dimensioni effettive del campione nazionale, calcolate sulla base di un campionamento casuale semplice, superino le
5 000 persone. Entro detti limiti, si impongono considerazioni particolari in materia di campionamento per le sotto-
popolazioni specifiche.
5. Periodicità
I dati sono raccolti ogni cinque anni e, la prima volta, non prima del 2010.
Settore 3: Altre statistiche sull’istruzione e sull’apprendimento permanente
1. Scopo
La raccolta di dati per questo settore ha lo scopo di fornire dati ulteriori comparabili sull’istruzione e sull’apprendimento
permanente che non rientrano nei settori 1 e 2, a sostegno delle politiche specifiche a livello comunitario.
2. Ambito di applicazione
Le altre statistiche sull’istruzione e sull’apprendimento permanente si riferiscono agli aspetti seguenti:
a) statistiche sull’istruzione e l’economia, necessarie a livello comunitario per monitorare le politiche relative a istru-
zione, ricerca, competitività e crescita;
b) statistiche sull’istruzione e il mercato del lavoro, necessarie a livello comunitario per monitorare le politiche
occupazionali;
c) statistiche sull’istruzione e l’inclusione sociale, necessarie a livello comunitario per monitorare le politiche in mate-
ria di povertà, inclusione sociale e integrazione dei migranti.
Per quanto riguarda gli aspetti suesposti, i dati necessari sono tratti da fonti statistiche comunitarie esistenti.
4.6.2008 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea L 145/233
