RÈGLEMENT (CE) No 808/2004 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 21 avril 2004
concernant les statistiques communautaires sur la société de l'information
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE)
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE
L'UNION EUROPÉENNE,
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notam-
ment son article 285, paragraphe 1,
vu la proposition de la Commission,
statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251
du traité (1),
considérant ce qui suit:
(1) Le Conseil européen de Lisbonne de mars 2000 a fixé à
l'Europe l'objectif de devenir dans un délai de dix ans
l'économie fondée sur la connaissance la plus compéti-
tive et la plus dynamique du monde.
(2) Le plan d'action eEurope 2002 — adopté par le Conseil
européen de Feira de juin 2000 — établit une méthode
de définition d'objectifs et d'évaluation comparative
visant à mettre l'Europe aussi rapidement que possible
en ligne.
(3) Le Conseil européen de Séville de juin 2002 a marqué
son accord sur les objectifs du plan d'action eEurope
2005, visant à l'établissement d'une base juridique per-
mettant la collecte régulière de données comparables
dans les États membres ainsi qu'un usage plus intensif
des statistiques officielles sur la société de l'information.
(4) Les indicateurs structurels utilisés dans le rapport annuel
de printemps au Conseil européen nécessitent des indi-
cateurs basés sur des informations statistiques cohéren-
tes dans le domaine de la société de l'information.
(5) La méthode d'évaluation comparative de l'Europe en
ligne dans le cadre de la mise en œuvre des plans d'ac-
tion eEurope requiert des indicateurs basés sur des infor-
mations statistiques cohérentes dans le domaine de la
société de l'information.
(6) Les services de la Commission ont besoin annuellement
de statistiques harmonisées sur l'utilisation des technolo-
gies de l'information et de la communication (TIC) par
les entreprises.
(7) Les services de la Commission ont besoin annuellement
de statistiques harmonisées sur l'utilisation des TIC par
les particuliers et les ménages.
(8) En raison des évolutions rapides dans le domaine de la
société de l'information, les statistiques produites doivent
s'adapter aux nouveaux développements. Ceci peut être
réalisé en recourant à des modules d'une durée fixe et
en permettant d'introduire des modifications par des
mesures d'application, tenant compte des ressources des
États membres et de la charge imposée aux répondants
ainsi que de la faisabilité technique et méthodologique
et de la fiabilité des résultats.
(9) La production de statistiques communautaires spécifi-
ques est régie par les règles fixées par le règlement (CE)
no 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la sta-
tistique communautaire (2).
(10) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir
l'établissement d'un cadre commun pour la production
systématique de statistiques communautaires sur la
société de l'information, ne peut pas être réalisé de
manière suffisante par les États membres et peut donc,
en raison des dimensions ou des effets de l'action, être
mieux réalisé au niveau communautaire, la Commu-
nauté peut prendre des mesures conformément au prin-
cipe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Conformément au principe de proportionnalité tel
qu'énoncé audit article, le présent règlement n'excède
pas ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif.
(11) Les mesures requises pour la mise en œuvre du présent
règlement devraient être adoptées conformément à la
décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999
fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exé-
cution conférées à la Commission (3).
(12) Le comité du programme statistique, établi par la déci-
sion 89/382/CEE, Euratom du Conseil (4), a été consulté
conformément à l'article 3 de celle-ci,
(1) Avis du Parlement européen du 29 janvier 2004 (non encore paru
au Journal officiel) et décision du Conseil du 16 avril 2004.
(2) JO L 52 du 22.2.1997, p. 1. Règlement modifié par le règlement
(CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284
du 31.10.2003, p. 1).
(3) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
(4) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
30.4.2004 L 143/49Journal officiel de l'Union européenneFR
ONT ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:
Article premier
Objectif
L'objectif du présent règlement est l'établissement d'un cadre
commun pour la production systématique de statistiques com-
munautaires sur la société de l'information.
Article 2
Définitions
Aux fins du présent règlement, on entend par:
a) «statistiques communautaires»: la signification donnée à
cette expression à l'article 2 du règlement (CE) no 322/97;
b) «production de statistiques»: la signification donnée à cette
expression à l'article 2 du règlement (CE) no 322/97;
c) «période d'observation»: la période à laquelle les données
font référence;
d) «année d'observation»: une période d'observation d'une
année civile;
e) «période de collecte»: une période, spécifiée dans les mesu-
res d'application, durant laquelle il est procédé à une col-
lecte de données.
Article 3
Portée
1. Les statistiques à élaborer incluent des informations
requises pour le processus d'évaluation comparative d'eEurope
et utiles pour les indicateurs structurels ainsi que d'autres infor-
mations nécessaires pour fournir une base uniforme à l'effet
d'analyser la société de l'information.
2. Les statistiques sont regroupées en modules, définis dans
les annexes I et II.
Article 4
Modules
Les modules prévus par le présent règlement couvrent les
domaines suivants:
— les entreprises et la société de l'information, selon la défini-
tion figurant à l'annexe I,
— les particuliers, les ménages et la société de l'information,
selon la définition figurant à l'annexe II.
Article 5
Manuel méthodologique
En étroite collaboration avec les États membres, la Commission
établit, et actualise en fonction des besoins créés par de nouvel-
les mesures d'application, un manuel méthodologique conte-
nant les orientations recommandées en ce qui concerne les sta-
tistiques communautaires produites en application du présent
règlement.
Article 6
Transmission des données
1. Les États membres transmettent à la Commission (Euro-
stat) les données agrégées et les métadonnées requises par le
présent règlement et ses mesures d'application, y compris les
données agrégées confidentielles, conformément aux disposi-
tions communautaires en vigueur concernant la transmission
de données soumises à la confidentialité statistique. Ces dispo-
sitions communautaires s'appliquent au traitement des résultats
dans la mesure où ceux-ci incluent des données confidentielles.
2. Les États membres transmettent les données et les méta-
données requises par le présent règlement sous forme électroni-
que, selon une norme d'échange convenue entre la Commis-
sion et les États membres.
Article 7
Critères de qualité et rapports
1. La Commission (Eurostat) évalue la qualité des données
transmises.
2. En étroite collaboration avec les États membres, la Com-
mission (Eurostat) élabore des normes communes recomman-
dées visant à garantir la qualité des données fournies (confor-
mément aux critères de qualité standard d'Eurostat). Ces nor-
mes sont publiées dans le manuel méthodologique.
3. Les États membres prennent toutes les mesures nécessai-
res pour assurer la qualité des données transmises.
4. Dans un délai déterminé, courant à compter de la date
limite de transmission des résultats finals, les États membres
communiquent à la Commission (Eurostat) un rapport sur la
qualité des données transmises conformément aux normes
visées au paragraphe 2. Les rapports spécifient les cas dans les-
quels les normes susvisées n'ont pas été respectées. Ce délai est
convenu dans le cadre de l'élaboration des mesures d'applica-
tion.
L 143/50 30.4.2004Journal officiel de l'Union européenneFR
Article 8
Mesures d'application
1. Les mesures d'application des modules prévus par le pré-
sent règlement concernent les éléments suivants: sélection et
spécification, adaptation ainsi que modification des thèmes et
de leurs caractéristiques, couverture, périodes d'observation et
ventilations des caractéristiques, périodicité et calendrier de
communication des données ainsi que délais de transmission
des résultats.
2. Les mesures d'application, y compris les mesures d'adap-
tation et de mise à jour pour tenir compte de changements
économiques et techniques, sont fixées conformément à la pro-
cédure visée à l'article 9, paragraphe 2, en tenant compte des
ressources des États membres et de la charge imposée aux
répondants ainsi que de la faisabilité technique et méthodologi-
que et de la fiabilité des résultats.
3. Les mesures d'application sont établies au moins neuf
mois avant le début d'une période de collecte des données.
Article 9
Comité
1. La Commission est assistée par le comité du programme
statistique établi par la décision 89/382/CEE, Euratom, ci-après
dénommé «comité».
2. Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe,
les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent,
dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci.
La période prévue à l'article 5, paragraphe 6, de la décision
1999/468/CE est fixée à trois mois.
Article 10
Financement
1. Au moins pour la première année durant laquelle les sta-
tistiques communautaires prévues par les mesures d'application
adoptées en vertu du présent règlement sont produites par les
États membres, la Commission apporte une contribution finan-
cière aux États membres afin de les aider à couvrir les coûts
qu'ils ont supportés pour la production, le traitement et la
transmission de ces statistiques. Le montant de la contribution
financière ne dépasse pas 90 % de ces coûts.
2. Les conditions et procédures d'octroi de la contribution
financière ainsi que de paiement et de contrôle de cette contri-
bution sont conformes au règlement (CE, Euratom) no
1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement
financier applicable au budget général des Communautés euro-
péennes (1).
3. Si les conditions budgétaires le permettent, la Commis-
sion continue à octroyer une contribution financière aux États
membres afin d'aider à compenser les coûts de la fourniture de
ces statistiques durant les années suivantes.
4. L'autorité budgétaire autorise les crédits disponibles pour
ladite contribution financière dans le cadre des procédures bud-
gétaires annuelles des Communautés européennes.
Article 11
Entrée en vigueur
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant
celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans
tout État membre.
Fait à Strasbourg, le 21 avril 2004.
Par le Parlement européen
Le président
P. COX
Par le Conseil
Le président
D. ROCHE
(1) JO L 248 du 16.9.2002, p. 1.
30.4.2004 L 143/51Journal officiel de l'Union européenneFR
ANNEXE I
Module 1: les entreprises et la société de l'information
a) Objectifs
L'objectif du présent module est la fourniture en temps utile de statistiques sur les entreprises et la société de l'infor-
mation. Le présent module fournit un cadre pour les exigences en matière de couverture, de durée et de périodicité,
de thèmes couverts, de ventilations des données et d'études pilotes qui se révéleraient nécessaires.
b) Couverture
Le présent module couvre les activités des entreprises relevant des sections D à K et de la division 92 de la nomen-
clature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne (NACE Rév. 1.1). La section J sera
ajoutée en fonction des résultats d'études pilotes préliminaires.
Les statistiques seront élaborées pour des unités de type «entreprise».
c) Durée et périodicité de la fourniture de données
Les statistiques seront fournies annuellement pour un maximum de cinq années d'observation à partir de la date
d'entrée en vigueur du présent règlement. Toutes les caractéristiques ne seront pas nécessairement fournies chaque
année, la périodicité de la fourniture de chaque caractéristique sera spécifiée et convenue dans le cadre des mesures
d'application visées à l'article 8.
d) Thèmes couverts
Les caractéristiques à fournir seront tirées de la liste de thèmes suivante:
— les systèmes TIC et leur utilisation dans les entreprises,
— l'utilisation d'Internet et d'autres réseaux électroniques par les entreprises,
— le commerce en ligne et l'e-Business,
— les compétences dans l'entreprise en matière de TIC et la demande de qualification en TIC,
— les obstacles au recours aux TIC, à Internet et aux autres réseaux électroniques, au commerce électronique et à
l'e-Business,
— les dépenses et investissements en TIC,
— la sécurité dans les TIC,
— les effets perçus de l'utilisation des TIC sur les entreprises.
Tous les thèmes ne seront pas nécessairement couverts chaque année.
e) Ventilations des données
Toutes les ventilations ne seront pas nécessairement fournies chaque année; les ventilations requises seront tirées de
la liste suivante et convenues dans le cadre des mesures d'application:
— par classe de taille,
— par poste de la NACE,
— par région: les ventilations régionales seront limitées à trois groupements au plus.
L 143/52 30.4.2004Journal officiel de l'Union européenneFR
f) Études pilotes
Chaque fois que de nouvelles exigences importantes en matière de données sont identifiées ou qu'une qualité insuf-
fisante des données est prévue, la Commission déterminera les études pilotes à réaliser sur une base volontaire par
les États membres avant toute collecte de données. Ces études pilotes seront exécutées afin d'évaluer la faisabilité de
la collecte des données en question, compte tenu des avantages que la disponibilité de celles-ci offrirait par rapport
aux coûts de la collecte et à la charge imposée aux répondants.
30.4.2004 L 143/53Journal officiel de l'Union européenneFR
ANNEXE II
Module 2: les particuliers, les ménages et la société de l'information
a) Objectifs
L'objectif du présent module est la fourniture en temps utile de statistiques sur les particuliers, les ménages et la
société de l'information. Le présent module fournit un cadre pour les exigences en matière de couverture, de durée
et de périodicité, de thèmes couverts, de ventilations des données et d'études pilotes qui se révéleraient nécessaires.
b) Couverture
Le présent module couvre les statistiques relatives aux particuliers et aux ménages.
c) Durée et périodicité de la fourniture de données
Ces statistiques seront fournies annuellement pour un maximum de cinq années d'observation à partir de la date
d'entrée en vigueur du présent règlement. Toutes les caractéristiques ne seront pas nécessairement fournies chaque
année, la périodicité de la fourniture de chaque caractéristique sera spécifiée et convenue dans le cadre des mesures
d'application visées à l'article 8.
d) Thèmes couverts
Les caractéristiques à fournir seront tirées de la liste de thèmes suivante:
— l'accès aux systèmes TIC et leur utilisation par les particuliers et/ou dans les ménages,
— l'utilisation d'Internet à différentes fins par les particuliers et/ou dans les ménages,
— la sécurité dans les TIC,
— les compétences en matière de TIC,
— les obstacles au recours aux TIC et à Internet,
— les effets perçus de l'utilisation des TIC sur les particuliers et/ou les ménages.
Tous les thèmes ne seront pas nécessairement couverts chaque année.
e) Ventilations des données
Toutes les ventilations ne seront pas nécessairement fournies chaque année, les ventilations requises seront tirées de
la liste suivante et convenues dans le cadre des mesures d'application:
A. En ce qui concerne les statistiques fournies pour les ménages:
— par type de ménage
B. En ce qui concerne les statistiques fournies pour les particuliers:
— par classe d'âge,
— par sexe,
— par niveau d'éducation,
— par situation d'emploi,
— par région.
L 143/54 30.4.2004Journal officiel de l'Union européenneFR
f) Études pilotes
Chaque fois que de nouvelles exigences importantes en matière de données sont identifiées ou qu'une qualité insuf-
fisante des données est prévue, la Commission déterminera les études pilotes à réaliser sur une base volontaire par
les États membres avant toute collecte de données. De telles études pilotes seront exécutées afin d'évaluer la faisabi-
lité de la collecte des données en question, compte tenu des avantages que la disponibilité de celles-ci offrirait par
rapport aux coûts de la collecte et à la charge imposée aux répondants.
30.4.2004 L 143/55Journal officiel de l'Union européenneFR
