 
FR    FR 
 
 
 
COMMISSION 
EUROPÉENNE  
Bruxelles, le 3.3.2017  
COM(2017) 109 final 
  
RAPPORT DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU CONSEIL 
sur la mise en œuvre du règlement (CE) n° 1185/2009 du Parlement européen et du 
Conseil du 25 novembre 2009 relatif aux statistiques sur les pesticides 
 
 
2 
 
1. INTRODUCTION 
L’article 7 du règlement (CE) nº 1185/2009 (ci-après dénommé le «règlement») du Parlement 
européen et du Conseil relatif aux statistiques sur les pesticides
1
 dispose ce qui suit: 
«Tous les cinq ans, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport 
sur la mise en œuvre du présent règlement. Ledit rapport évalue notamment la qualité des 
données communiquées, conformément à l’article 4, les méthodes de collecte de données, la 
charge imposée aux entreprises, aux exploitations agricoles et aux administrations 
nationales ainsi que l’utilité des statistiques dans le contexte de la stratégie thématique 
concernant l’utilisation durable des pesticides, notamment au vu des objectifs énoncés à 
l’article 1
er
. Il contient, s’il y a lieu, des propositions destinées à améliorer la qualité des 
données et les méthodes de collecte de données, en vue d’améliorer la couverture et la 
comparabilité des données et d’alléger les contraintes pesant sur les entreprises, les 
exploitations agricoles et les administrations nationales. Le premier rapport est présenté au 
plus tard le 31 décembre 2016.» 
 
2. COUVERTURE ET CONTENU 
Conformément à l’article 2, point a), du règlement, on entend par «pesticide», «un produit 
phytopharmaceutique au sens de l’article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) nº 1107/2009»
2
 
ou «un produit biocide au sens de l’article 2, paragraphe 1, de la directive 98/8/CE»
3
. Le 
règlement dispose que les États membres doivent transmettre sur une base annuelle à la 
Commission leurs données statistiques relatives aux pesticides mis sur le marché chaque 
année (statistiques relatives à la vente des pesticides). En outre, ils doivent fournir des 
statistiques relatives aux pesticides utilisés dans l’agriculture (statistiques relatives à 
l’utilisation des pesticides) sur des périodes de cinq ans. Ces données comprennent les 
données confidentielles. Les États membres doivent également fournir à la Commission des 
rapports relatifs à la qualité des données transmises et, en retour, la Commission évalue la 
qualité de ces données. 
 
2.1. Statistiques relatives à la vente des pesticides 
Pour les pesticides mis sur le marché, la période de référence est l’année civile. La première 
période de référence était la deuxième année civile suivant le 30 décembre 2009. Les données 
doivent être transmises dans les douze mois suivant la fin de l’année de référence, tandis que 
les rapports d’évaluation de la qualité doivent l’être trois mois plus tard. Les données et les 
                                                            
1 JO L 324 du 10.12.2009, p. 4. 
2 Règlement (CE) nº 1107/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 concernant la 
mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et abrogeant les directives 79/117/CEE et 
91/414/CEE du Conseil (JO L 309 du 24.11.2009, p. 1). 
3 JO L 123 du 24.4.1998, p. 1. Prière de noter que la directive 98/8/CE a été abrogée avec effet au 
1er septembre 2013 par le règlement (UE) nº 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 
2012 concernant la mise à disposition sur le marché et l’utilisation des produits biocides (JO L 167 du 
27.6.2012, p. 1). 
Les références faites à la directive abrogée s’entendent comme faites au règlement (UE) nº 528/2012. 
 
 
3 
 
rapports d’évaluation de la qualité transmis jusqu’ici couvrent les années de référence de 
2011 à 2014 incluse. 
 
2.2. Statistiques relatives à l’utilisation des pesticides 
Pour les statistiques relatives à l’utilisation des pesticides dans l’agriculture, la période de 
référence doit être une période maximale de douze mois au cours de chaque période de cinq 
ans. La première période de cinq ans a commencé par la première année civile suivant le 
30 décembre 2009. Ces données et rapports d’évaluation de la qualité doivent être présentés 
dans les douze mois suivant la fin de chaque période de cinq ans. La transmission des 
données et des rapports d’évaluation de la qualité de la première période de cinq ans (années 
de référence 2010-2014 comprise) s’est donc achevée en décembre 2015. 
 
La Commission (Eurostat) doit agréger les deux ensembles de données avant leur publication, 
en prenant soin de protéger les données confidentielles des États membres. Cela signifie que 
la Commission (Eurostat) ne peut pas fournir de statistiques relatives à des substances actives 
individuelles. 
 
Les chapitres qui suivent présentent une évaluation globale de la qualité des statistiques 
relatives à la vente des pesticides transmises par les États membres. Conformément à l’article 
4 du règlement, cette évaluation se fonde sur les rapports sur la qualité fournis par les États 
membres. Les critères de qualité appliqués sont définis à l’article 12, paragraphe 1, «Qualité 
statistique», du règlement (CE) nº 223/2009
4
. Les rapports d’évaluation de la qualité des 
statistiques relatives à l’utilisation des pesticides n’ont pas encore été validés; ils ne sont, par 
conséquent, pas analysés ci-dessous. 
 
2.3. Méthodes appliquées et sources utilisées pour la collecte des données 
Pour la plupart des 28 États membres, et la Norvège, l’ensemble des données primaires sous-
jacentes relatives aux ventes de pesticides proviennent de sources administratives pour 
lesquelles la communication de données est une obligation légale. Tous les pays, à 
l’exception du Danemark, de la Slovénie et de la Norvège, considèrent toutes les 
informations en lien avec des répondants individuels comme confidentielles. La plupart des 
pays ne disposent pas de bases de données publiques et les données agrégées sont 
généralement disponibles dans des publications statistiques et/ou pages web. En Belgique et 
en Norvège, les données individuelles sont disponibles sur demande. La Suisse bénéficiant 
d’une dérogation, aucun rapport d’évaluation de la qualité n’est disponible pour ce pays. Pour 
plus de précisions, voir l’annexe I. 
                                                            
4 Règlement (CE) nº 223/2009 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2009 relatif aux 
statistiques européennes et abrogeant le règlement (CE, Euratom) nº 1101/2008 relatif à la transmission 
à l’Office statistique des Communautés européennes d’informations statistiques couvertes par le secret, 
le règlement (CE) nº 322/97 du Conseil relatif à la statistique communautaire et la décision 
89/382/CEE, Euratom du Conseil instituant un comité du programme statistique des Communautés 
européennes (JO L 87 du 31.3.2009, p. 164). 
 
 
4 
 
 
2.4. Qualité des données transmises 
Tous les États membres, la Suisse et la Norvège respectent les prescriptions en ce qui 
concerne la couverture et l’actualité de leurs données. La plupart des pays fournissent leurs 
données à temps et réagissent dans un esprit de bonne coopération lorsque des contrôles 
supplémentaires ou des corrections sont nécessaires. 
 
Pour ce qui est de la précision, de la fiabilité et de la comparabilité, la plupart des pays ont 
indiqué, étant donné que leurs données primaires relatives à la vente des pesticides 
provenaient de sources administratives ou des titulaires d’une autorisation, qu’ils 
considéraient les données fournies comme exactes. De plus, les erreurs d’échantillonnage 
n’étaient pas pertinentes, puisque seules les valeurs administratives réelles ont été collectées 
et qu’il n’y a pas eu recours à des estimations ou échantillons. Différentes méthodes de 
collecte des données ont néanmoins été employées. 
 
La Commission considère donc que la totalité des données primaires relatives à la vente des 
pesticides sont exactes et fiables, vu l’absence de calculs ou d’estimations des valeurs que les 
statistiques avaient pour but de mesurer. Par conséquent, les données agrégées relatives à la 
vente des pesticides sont également considérées comme exactes et fiables. 
 
De manière générale, la plupart des pays ont indiqué avoir pris les mesures de précaution 
suivantes pour garantir la qualité statistique requise de leurs données: 
• révision et mise à jour fréquentes de leurs questionnaires; 
• prise en considération des problèmes signalés et des recommandations formulées 
par les répondants au cours des années précédentes; 
• utilisation d’un répertoire complet des produits autorisés; 
• soumission des données à des processus internes de contrôle de la qualité; 
• stockage des données dans des environnements sécurisés lorsqu’elles sont 
protégées par le secret statistique. 
 
Les données relatives à la vente des pesticides fournissent une estimation de bonne qualité de 
la quantité totale de produits pesticides mis sur le marché au niveau national. Elles permettent 
de faire apparaître des tendances relatives à de nouveaux types de pesticides, aux quantités de 
produits dans le temps et aux risques consécutifs pour l’homme et l’environnement. De telles 
estimations pourraient être améliorées à l’avenir, en opérant la distinction entre les 
autorisations professionnelles et celles pour «la maison et le jardin» (c.-à-d. celles accordées 
à des fins agricoles et non agricoles, respectivement). Des contrôles supplémentaires de la 
qualité des données pourraient également être envisagés pour les volumes des stocks restants. 
Pour plus d’informations, voir l’annexe II. 
 
 
5 
 
3. PERTINENCE — UTILITE DES DONNEES STATISTIQUES ET DIFFUSION 
3.1. Informations reçues des parties prenantes 
Les consultations auprès des services et agences concernés de la Commission ont mis en 
lumière les points importants suivants à prendre en considération: 
 
 Toute législation relative aux statistiques sur les pesticides doit tenir compte des 
indicateurs de risques harmonisés, que la Commission établit conformément à 
l’article 15 de la directive sur une utilisation compatible avec le développement 
durable
5
, et doit faciliter le calcul des indicateurs de risques «à l’aide des informations 
statistiques recueillies». La tâche de recueillir les données statistiques relatives aux 
pesticides ne peut être considérée comme étant totalement distincte de celle d’utiliser 
ces données pour calculer les risques. Il semble logique que les indicateurs de risques 
doivent tout d’abord être connus, avant qu’une décision ne soit prise sur les données à 
collecter à cette fin. Les discussions doivent continuer et les États membres seront 
également consultés au sein du groupe de travail de la directive. 
 Les parties prenantes proposent d’adapter la législation pour que les chiffres agrégés à 
un niveau inférieur puissent être publiés, puisqu’ils pourraient être nécessaires au 
calcul des indicateurs de risques. La difficulté de recueillir des données significatives 
sur l’utilisation des pesticides par les agriculteurs et les coûts que cela implique pour 
les États membres ont été reconnus, tout comme la difficulté de parvenir à un accord 
au niveau de l’Union sur les cultures à prendre en compte, étant donné les différences 
considérables qu’elles peuvent présenter entre les différentes zones climatiques 
européennes. 
 
 Les pesticides sont une cause de pollution et ont un effet direct sur, notamment, l’état 
de la biodiversité, des étendues d’eau et des sols. Afin de garantir une réponse 
appropriée à ces impacts, il est essentiel que les décideurs politiques soient capables 
de quantifier le risque et le niveau de pollution par les pesticides. Cela contribuerait 
également à une meilleure mise en œuvre des instruments existants de la politique 
environnementale et servirait à identifier les lacunes résiduelles d’ordre politique pour 
faire face aux pressions environnementales causées par les pesticides. À l’heure 
actuelle, les politiques concernées par les besoins de données sont la stratégie de l’UE 
en faveur de la biodiversité à l’horizon 2020, la politique agricole commune (PAC), la 
directive-cadre sur l’eau et la stratégie thématique sur les sols.  
 
 Les statistiques relatives aux pesticides sont trop agrégées pour faciliter l’évaluation 
efficace des risques environnementaux. Une analyse solide des impacts de 
l’application de pesticides sur les écosystèmes nécessiterait des données sur la 
question de savoir quelles substances actives spécifiques de pesticides sont appliquées 
                                                            
5  Directive 2009/128/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 instaurant un cadre 
d’action communautaire pour parvenir à une utilisation des pesticides compatible avec le 
développement durable (JO L 309 du 24.11.2009, p. 71). 
 
6 
 
à quelles cultures, ainsi que des informations sur les types d’écosystèmes dans 
lesquels ces cultures sont situées. Les données relatives aux dangers, c.-à-d. les 
propriétés (éco)toxicologiques, sont propres aux substances actives. Par conséquent, 
la seule manière de combiner efficacement les données relatives aux dangers avec les 
données relatives à l’exposition afin de comprendre les risques est de disposer de 
données sur les taux d’application des substances actives spécifiques de pesticides par 
culture, zone et type d’écosystème. De plus, des méthodes d’évaluation des risques 
cumulatifs devraient être appliquées pour permettre de comprendre la manière dont 
les mélanges de substances actives, de phytoprotecteurs et de synergistes interagissent 
pour générer des effets combinés dans les pesticides.  
 
 Le règlement n’exige pas que les États membres fournissent des informations sur le 
type d’écosystème où des substances sont appliquées. L’impact de mélanges de 
substances actives sur l’écosystème dans lequel une culture est située dépend des 
caractéristiques de ce même écosystème, compte tenu de ses éléments tant biotiques 
qu’abiotiques. Le projet «cartographie et évaluation des écosystèmes et de leurs 
services»6 propose une typologie convenue des écosystèmes. Cette typologie pourrait 
servir de base à l’élaboration par les États membres de rapports relatifs à l’application 
de pesticides par type d’écosystème, et enrichir notre compréhension des risques que 
représentent les pesticides pour l’environnement. Une analyse solide des risques pour 
l’environnement associés aux pesticides est nécessaire pour appuyer l’évaluation 
comparative des substances dont on envisage la substitution conformément à 
l’article 50 du règlement (CE) nº 1107/2009 concernant la mise sur le marché des 
produits phytopharmaceutiques. Cela n’est pas possible avec les données actuellement 
disponibles. 
 
 Si les statistiques relatives aux pesticides étaient rendues disponibles à un niveau de 
détail suffisant, elles pourraient s’avérer extrêmement utiles pour la réalisation 
d’évaluations rétrospectives des niveaux réels de risques attendus de l’utilisation 
globale des pesticides au sein de l’UE, pour la santé humaine et animale, et pour 
l’environnement. Cela permettrait une estimation des tendances sur la base des 
risques, en complément de celles estimées sur la base des ventes. Comme chaque 
substance active de pesticide a une toxicité et une probabilité d’exposition différentes, 
les tendances fondées sur ses risques pour la santé humaine et animale et les différents 
groupes d’organismes non ciblés pourraient grandement contribuer à soutenir les 
politiques de l’UE dans le domaine de la santé publique, de la protection des 
consommateurs, de la santé animale et de la protection de l’environnement. De telles 
évaluations compléteraient les évaluations annuelles des risques que représentent pour 
les consommateurs les niveaux de résidus de pesticides contrôlés par les États 
membres. 
 
                                                            
6  http://biodiversity.europa.eu/maes. 
 
7 
 
 Un équilibre pourrait être trouvé entre la confidentialité et la pertinence ou l’utilité 
des données en envisageant différentes solutions d’agrégation, basées par exemple sur 
la toxicité et les modes d’utilisation. Il est, par conséquent, recommandé qu’un 
dialogue ait lieu entre les services et agences de la Commission et d’autres acteurs 
concernés afin d’envisager des solutions qui pourraient contribuer à optimiser la 
pertinence et l’utilité de ces données à l’avenir. 
 
3.2. Études relatives à l’utilisation des pesticides dans le cadre d’une activité non 
agricole 
L’agriculture est le secteur professionnel dans lequel l’utilisation des pesticides est la plus 
évidente et probablement la plus importante. Néanmoins, d’autres utilisateurs professionnels 
ou amateurs pourraient également contribuer de manière plus ou moins significative à la 
quantité totale de pesticides employés. Une comparaison entre les quantités de pesticides 
employées dans l’agriculture et la quantité globale mise sur le marché est envisagée dans le 
rapport d’évaluation de la qualité qui accompagnera les données relatives à l’utilisation des 
pesticides dans l’agriculture. Le règlement couvre à la fois les statistiques annuelles sur la 
mise sur le marché des pesticides et les statistiques sur l’utilisation des pesticides dans le 
cadre de l’activité agricole. Il y a un manque de cohérence entre ces deux ensembles puisqu’il 
n’y a pas d’informations sur les pesticides utilisés dans le cadre d’une activité non agricole. 
Cela avait également été souligné dans les négociations ayant précédé l’approbation du 
règlement, et un tiret a donc été ajouté à la section 6 (Rapport sur la qualité) de l’annexe II du 
règlement: «— une description sommaire des utilisations commerciales non agricoles des 
pesticides obtenue dans le cadre d’études pilotes devant être conduites par la Commission». 
 
Figure 1. Aperçu des différentes utilisations de pesticides 
 
 
 
 
 
En 2011, la Commission a attribué des subventions pour que des études pilotes soient menées 
afin d’estimer l’utilisation tant commerciale que non commerciale des pesticides dans le 
cadre d’une activité non agricole. Cinq pays (Belgique, Italie, Lituanie, Lettonie et 
Roumanie) ont introduit des demandes de subventions. En outre, la Commission a appris que 
de telles enquêtes avaient été menées aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. 
Ensemble des utilisations de pesticides 
Utilisations professionnelles   Utilisations non professionnelles 
Utilisations agricoles Utilisations non agricoles 
 
8 
 
 
Les enquêtes pilotes se sont concentrées sur des secteurs tels que: 
- les sites paysagers ou jardins, les zones de loisirs en extérieur, les parcs; 
- les zones et installations sportives et de loisirs; 
- les voies ferrées; 
- les routes et chemins; 
- les aéroports et les ports; 
- les sites archéologiques; 
- les cultivateurs de jardins potagers / agriculteurs amateurs; 
- les forêts appartenant à l’État; 
- les jardins et parcs; 
- autres. 
 
Les principaux enseignements tirés d’actions antérieures et des études pilotes sont les 
suivants: 
1. il existe un large éventail de modes d’utilisation des pesticides dans le cadre d’une 
activité non agricole parmi les États membres ou même entre régions d’un même 
État; 
2. des secteurs dans lesquels l’utilisation est prédominante sont identifiables et 
communs à la plupart des États membres; 
3. une liste limitée de substances actives est associée aux utilisations prédominantes; 
4. les différents secteurs d’utilisation nécessitent différentes méthodes de collecte 
des données ou une combinaison de méthodes. 
 
À côté de l’apparente diversité des situations nationales et régionales, certains acteurs 
majeurs sont communs à tous les États membres et devraient servir de base à toutes les 
enquêtes sur l’utilisation des pesticides dans les secteurs non agricoles. Il s’agit des secteurs 
suivants: 
1. les zones résidentielles (y compris les maisons et le jardinage); 
2. les zones publiques (y compris les terrains de golf); 
3. les zones industrielles; 
4. l’infrastructure; 
5. les forêts. 
 
Ces secteurs d’activité doivent être couverts en priorité et doivent servir de base pour 
comparer les statistiques relatives à l’utilisation des pesticides dans le cadre d’une activité 
non agricole entre États membres ou régions. 
 
3.3. Élargir le champ d’application du règlement 
Le considérant 5 du règlement prévoit que le champ d’application sera étendu aux produits 
biocides. Dans son rapport concernant l’utilisation durable des biocides
7
, la Commission 
                                                            
7 COM (2016) 151 
 
9 
 
déclare qu’il ne semble pas indiqué de se contenter d’étendre le champ d’application de la 
directive-cadre relative à une utilisation des pesticides compatible avec le développement 
durable afin qu’elle couvre également les produits biocides. Pour cette raison, la Commission 
considère également qu’il n’est pas nécessaire d’étendre le champ d’application du règlement 
aux produits biocides, même si telle était l’intention initiale. 
 
4. COUTS ET CHARGE 
Les coûts et la charge administrative des enquêtes dépendent fortement de la méthode 
d’enquête choisie. 
 
Les statistiques relatives à la vente des pesticides s’appuient, dans de nombreux États 
membres, sur les données administratives conservées par les autorités compétentes en matière 
de pesticides ou par les titulaires d’une autorisation (voir annexe I). Cela signifie que les 
coûts sont liés à la nécessité de contacter les autorités ou les titulaires d’une autorisation, le 
nombre de ces derniers étant souvent plutôt limité, pour demander les données et ensuite les 
traiter. Bien qu’il n’y ait pas de chiffres réels disponibles pour tous les États membres, tant le 
nombre de journées de travail concernées que les coûts mêmes sont présentés comme plutôt 
faibles dans la plupart des cas. Les coûts et la charge incombant aux unités déclarantes sont 
également présentés comme plutôt raisonnables, étant donné que les données nécessaires 
doivent de toute manière être enregistrées conformément au règlement (CE) nº 1107/2009.  
 
Les statistiques relatives à l’utilisation des pesticides imposent que les informations soient 
enregistrées au niveau des exploitations agricoles, ce qui entraîne une charge plus lourde. 
Cela implique la nécessité de constituer un échantillon, d’élaborer des questionnaires et 
d’envoyer des enquêteurs ou des courriers lorsqu’un système de collecte électronique n’a pas 
été développé. Les coûts totaux dépendent fortement de la méthode choisie, ce qui peut 
également être constaté à partir des informations transmises à la Commission. Aucune 
conclusion directe ne peut être tirée des rapports sur les coûts encourus car les informations 
ne sont pas suffisamment détaillées pour cela.  
 
Ainsi qu’il a déjà été expliqué, dans la plupart des pays, les informations proviennent 
directement des agriculteurs. Conformément au règlement (CE) nº 1107/2009, les utilisateurs 
professionnels (agriculteurs ou entrepreneurs) doivent enregistrer leur utilisation de 
pesticides. Les informations devraient donc être facilement accessibles lorsque l’agriculteur 
est appelé à répondre à l’enquêteur ou à compléter le questionnaire. Cela transparaît dans les 
rapports d’évaluation de la qualité, qui montrent, dans de nombreux cas, qu’un temps limité 
— de 15 minutes à environ 2 heures par enquête (tous les 5 ans) — est nécessaire sur les 
exploitations agricoles pour répondre aux enquêtes. 
 
                                                                                                                                                                                         
 (http://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:52016DC0151&qid=1485524529824). 
 
10 
 
5. EXPERIENCE DES CINQ PREMIERES ANNEES 
Les données relatives aux ventes de pesticides sont transmises tous les ans depuis 
décembre 2012 (données de 2011). Malgré quelques problèmes techniques initiaux au sein de 
la Commission, les processus sont à présent mûrs et fonctionnent bien. Les premières 
données relatives à l’utilisation des pesticides dans le cadre de l’activité agricole ont été 
transmises à la Commission à la fin de 2015. À ce jour, vu le très grand volume de données 
complexes, il n’a pas été possible de traiter la totalité des données, ce qui signifie qu’elles ne 
sont pas encore accessibles aux utilisateurs. Par conséquent, leur utilité n’a pas encore été 
évaluée. Malgré cela, certaines faiblesses observées et recommandations sont présentées ci-
dessous. 
 
5.1. Disponibilité de données détaillées relatives aux pesticides 
Le règlement interdit la divulgation de données relatives aux substances actives individuelles. 
L’article 3, paragraphe 4, dispose: «Pour des raisons de confidentialité, la Commission 
(Eurostat) agrège les données avant leur publication conformément aux classes chimiques ou 
aux catégories de produits mentionnées à l’annexe III, en tenant dûment compte de la 
protection des données confidentielles dans chaque État membre. Les données confidentielles 
sont utilisées par les autorités nationales et par la Commission (Eurostat) exclusivement à 
des fins statistiques, conformément à l’article 20 du règlement (CE) nº 223/2009.» 
 
Par conséquent, la Commission ne peut pas publier de données relatives à des substances 
actives individuelles. De plus, les données agrégées ne peuvent pas toujours être diffusées 
lorsqu’il y a un risque direct ou indirect qu’une unité statistique soit identifiée, ce qui 
constitue la règle générale en statistique pour protéger la confidentialité des données. 
 
Si les statistiques de vente étaient recueillies auprès de détaillants, le nombre d’unités 
statistiques serait élevé, ce qui réduirait les problèmes liés à la confidentialité des données. 
Néanmoins, il apparaît aujourd’hui évident que la plupart des États membres collectent ces 
données directement auprès de titulaires d’une autorisation. Cela se fait soit sous la forme de 
données administratives ayant été transmises aux autorités en charge des pesticides, ou à 
travers un questionnaire. Pour la plupart des substances actives, cela signifie qu’il n’y a qu’un 
seul fournisseur de données et donc que les informations sont confidentielles. Étant donné 
que de nombreuses classes ne comptent que quelques substances, ou que le 
producteur/importateur est identique pour de nombreuses substances du groupe, cela a 
entraîné une situation dans laquelle une quantité considérable de données agrégées à des 
niveaux plus élevés sont également confidentielles. La Commission considère que les 
données relatives aux ventes légalement requises par le règlement sont correctement 
recueillies et transmises à la Commission par les pays. Elle considère également que la 
qualité globale des données est bonne. Néanmoins, l’application des règles de confidentialité 
à une partie significative des données réduit la valeur des informations statistiques fournies 
aux utilisateurs. Par conséquent, on ne peut pas considérer que le règlement répond bien aux 
besoins des utilisateurs. 
 
11 
 
5.2. Statistiques relatives à la vente des pesticides 
Comparer les ventes de pesticides entre pays et d’une année à l’autre n’est pas chose facile 
car des facteurs externes tels que les conditions climatiques, les sols et les méthodes de 
production peuvent avoir une incidence importante sur les types et les volumes de pesticides 
nécessaires. 
 
Le lieu où un produit est vendu n’est pas nécessairement celui où il sera finalement appliqué 
et les pesticides peuvent également être vendus directement aux agriculteurs par des 
détaillants de pays voisins. Bien que cela puisse ne représenter qu’une petite partie du total 
des ventes de pesticides, ces quantités ne sont pas pour autant correctement reflétées dans les 
statistiques de vente. Il peut également y avoir un délai entre la vente du pesticide et son 
utilisation, selon qu’il a été acheté en vue d’être stocké ou directement utilisé. 
 
De nombreux utilisateurs souhaiteraient obtenir des données détaillées sur les volumes de 
substances actives individuelles vendues. Cependant, ni la Commission ni les instituts 
nationaux de statistique ne peuvent fournir ces informations car ils doivent respecter le 
règlement et les règles de confidentialité. 
 
Comme expliqué ci-dessus, le règlement est très restrictif quant à la manière dont la 
Commission peut diffuser ces données. Toutes les données doivent être agrégées en classes 
ou en groupes, que les données soient considérées ou non comme confidentielles par les États 
membres. De plus, la Commission ne peut pas s’écarter des classes établies à l’annexe III du 
règlement.  
 
Dès lors que les utilisateurs sont souvent intéressés par des substances actives spécifiques ou 
des groupes de substances qui diffèrent des classes prédéfinies, le règlement pourrait être 
considéré comme trop restrictif; il ne permet pas de mener les analyses appropriées. À cet 
égard, la discussion récente sur les néonicotinoïdes, le groupe de pesticides potentiellement 
dangereux pour les abeilles, est un bon exemple. Les substances actives concernées ne sont 
pas toutes dans les mêmes classes chimiques à l’annexe III, ce qui signifie que la 
Commission n’a pas été en mesure de fournir l’ensemble des données pertinentes aux 
décideurs politiques.  
 
Le règlement spécifie que la seule unité à utiliser est le poids, alors que les pesticides 
biologiques ne doivent pas être exprimés en poids mais en «unités formant des colonies». 
Cela crée des problèmes aussi bien pour les fournisseurs de données que pour les utilisateurs 
de ces données, car les données fournies sont dépourvues de sens ou doivent être 
transformées avant d’être transmises et utilisées. Cet aspect purement technique doit être 
renforcé. 
 
 
12 
 
5.3. Statistiques relatives à l’utilisation des pesticides 
Le règlement prévoit que, pour les statistiques concernant l’utilisation des pesticides dans le 
cadre de l’activité agricole, chaque État membre sélectionne les cultures à observer pendant 
la période de référence de cinq ans, qui doivent être représentatives des cultures de l’État 
membre et des substances utilisées. Cette sélection de cultures doit comprendre les cultures 
les plus pertinentes pour les plans d’action nationaux relatifs aux pesticides. Toutefois, les 
plans d’action nationaux ne contenant pas toujours de référence aux cultures les plus 
pertinentes, le choix des cultures a été plutôt varié. Cela a entraîné une situation dans laquelle 
la comparaison complète entre pays des données relatives à l’utilisation des pesticides sur les 
cultures risque de ne pas être possible. 
 
La période de référence est d’une durée maximale de douze mois couvrant la totalité des 
traitements phytopharmaceutiques en rapport direct ou indirect avec la culture, au cours 
d’une période de cinq ans. Les États membres sont libres de choisir la période de référence à 
observer à tout moment au cours de la période de cinq ans et une période différente peut être 
choisie pour chaque culture sélectionnée. Cela a entraîné une situation dans laquelle les pays 
ont choisi des périodes de référence différentes et il ne sera donc potentiellement possible ni 
de comparer des données pour la même année entre pays, ni de présenter des résultats au 
niveau de l’UE. 
 
6. PROPOSITIONS DE NOUVELLES AMELIORATIONS 
Tenant compte de l’avis des parties prenantes concernées, la Commission considère qu’il est 
important d’adapter davantage la législation concernant les ventes des pesticides, afin que 
toutes les données non confidentielles puissent être mises à disposition du public tant pour les 
substances actives que sous différentes formes d’agrégation.  
 
La Commission estime qu’il est tout aussi important d’adapter davantage la législation 
concernant les statistiques relatives à l’utilisation des pesticides afin de garantir une approche 
plus cohérente et une couverture plus constante entre États membres. Cela pourrait 
comprendre des périodes de référence communes spécifiées et des exigences claires en 
matière de couverture pour les cultures devant faire l’objet d’une enquête. Les règles de 
couverture pourraient être fondées sur les statistiques des productions végétales (un certain 
pourcentage de cultures arables et permanentes pourrait être couvert) et sur des analyses des 
risques potentiels pour l’environnement et la santé humaine, sur la base des ventes de 
substances actives. Ces règles seraient élaborées en étroite collaboration entre les services et 
agences compétents de la Commission et avec des experts nationaux. 
 
Enfin, la Commission a préparé, avec des parties prenantes, une stratégie en matière de 
statistiques agricoles à l’horizon 2020 et au-delà
8
. Cette stratégie propose que l’ensemble des 
statistiques agricoles, à l’exception des comptes économiques de l’agriculture, soient 
regroupées dans deux règlements-cadres. La Commission recommande fortement que les 
                                                            
8  Strategy for agricultural statistics 2020 and beyond - Final. 
 
13 
 
statistiques relatives aux pesticides soient également fusionnées avec les autres domaines de 
statistiques agricoles.  
 
14 
 
ANNEXE I 
Les informations présentées dans cette annexe sont fondées sur les rapports nationaux 
d’évaluation de la qualité remis par les pays conformément au règlement. 
 
AUTORITÉS NATIONALES 
RESPONSABLES DES VENTES DE 
PESTICIDES 
MÉTHODES DE COLLECTE DES DONNÉES RELATIVES AUX 
VENTES DE PESTICIDES 
BE 
Service public fédéral pour la 
santé publique, la sécurité de la 
chaîne alimentaire et 
l’environnement 
Données administratives; les titulaires d’une autorisation 
(producteurs, importateurs et exportateurs) sont tenus de 
déclarer les quantités mises sur le marché. 
BG 
Ministère de l’agriculture et de 
l’alimentation 
Données administratives fondées sur les déclarations des 
distributeurs agréés 
CZ Office tchèque de la statistique 
Données administratives; les entrepreneurs mettant des 
produits sur le marché ou les stockant en vue de leur 
exportation vers des pays tiers ont l’obligation de rendre 
compte à l’Institut central de supervision et d’essai dans 
l’agriculture (CISTA). La collecte de données s’effectue en 
ligne et/ou sur questionnaire papier. 
DK 
Agence danoise de protection de 
l’environnement, ministère de 
l’environnement et de 
l’alimentation du Danemark 
Données administratives; obligation de rendre compte pour 
les titulaires d’une autorisation, par voie électronique pour 
les Danois et par courriel pour les étrangers 
DE 
Office fédéral pour la protection 
des consommateurs et la sécurité 
sanitaire des aliments (BVL) 
Données administratives; les titulaires d’une autorisation (y 
compris les titulaires de permis de commerce parallèle), les 
fabricants et les distributeurs sont tenus de déclarer les 
quantités vendues au niveau national ou exportées, y 
compris les ventes pour situations d’urgence. 
EE Office statistique estonien 
Recensement de tous les importateurs et fournisseurs par 
application web et/ou enquête papier par correspondance 
IE 
Ministère de l’agriculture, de 
l’alimentation et des affaires 
maritimes 
Les données sont collectées sur la base d’un recensement. 
Les données administratives proviennent de l’ensemble des 
titulaires d’autorisations et des entreprises de 
commercialisation de produits. 
EL 
Autorité statistique grecque 
(ELSTAT) 
Enquête statistique sur l’ensemble des vendeurs au sein du 
territoire national par le ministère du développement rural 
et de l’alimentation, par voie postale ou courriel. Depuis 
2014, les vendeurs ont l’obligation d’enregistrer les données 
en ligne. 
 
15 
 
 
AUTORITÉS NATIONALES 
RESPONSABLES DES VENTES DE 
PESTICIDES 
MÉTHODES DE COLLECTE DES DONNÉES RELATIVES AUX 
VENTES DE PESTICIDES 
ES 
Ministère de l’agriculture, de 
l’alimentation et de 
l’environnement 
Questionnaire/enquête électronique (au sein et en dehors 
du territoire national) auprès des titulaires et des 
répondants autorisés auxquels les droits de 
commercialisation ont été transférés. Les données 
administratives sont fournies par S.G. Sanidad Vegetal. 
FR 
Ministère de l’agriculture, 
l’agroalimentaire et de la forêt 
Données administratives; les distributeurs ont l’obligation 
de déclarer les ventes aux agences de l’eau. Les chiffres 
relatifs aux ventes sont ensuite à nouveau traités par le 
ministère de l’environnement. 
HR Office croate de la statistique  
Données administratives; le ministère de l’agriculture est 
responsable de la collecte des données auprès des 
distributeurs et des points de vente. 
IT 
Institut national italien des 
statistiques (ISTAT) 
Recensement postal de l’ensemble des distributeurs  
CY 
Service statistique de Chypre 
(CYSTAT) 
Questionnaire/enquête auprès des fournisseurs par voie 
postale ou électronique. Les données administratives sont 
fournies par le ministère de l’agriculture. 
LV 
Service national de protection des 
végétaux (SPPS) 
Enquête exhaustive (papier et/ou électronique) auprès de 
tous les répondants — distributeurs 
LT 
Département lituanien des 
statistiques 
Enquête exhaustive auprès de tous les producteurs et 
titulaires d’une autorisation 
LU 
Institut national de la statistique 
et des études économiques 
(STATEC) 
Recensement des vendeurs (détaillants ou grossistes) et des 
coopératives 
HU 
Office central hongrois des 
statistiques 
Le Bureau national de la sécurité de la chaîne alimentaire 
(ministère du développement rural) collecte les données 
auprès des titulaires d’une autorisation. 
MT 
Bureau des statistiques nationales 
(NSO) 
Recensement en ligne des importateurs agréés 
NL Office central de la statistique 
Données administratives obtenues auprès de l’organisme 
phytosanitaire (NVWA) 
 
16 
 
 
AUTORITÉS NATIONALES 
RESPONSABLES DES VENTES DE 
PESTICIDES 
MÉTHODES DE COLLECTE DES DONNÉES RELATIVES AUX 
VENTES DE PESTICIDES 
AT 
Institut autrichien de statistique 
(STAT), Agence autrichienne de la 
santé et de la sécurité alimentaire 
(AGES) 
Autorisation; les titulaires d’un agrément et les distributeurs 
communiquer les données à l’Office fédéral pour la sécurité 
alimentaire. 
PL Office central des statistiques 
Enquête exhaustive réalisée en coopération avec le 
ministère de l’agriculture et du développement rural et avec 
l’Institut phytosanitaire — Institut national de recherche 
PT 
Institut portugais de statistique 
(INE), autorité nationale (DGAV) 
Les données administratives sont obtenues auprès de 
l’autorité nationale «Direção Geral de Alimentação e 
Veterinária» (DGAV).  
RO Institut national de la statistique 
Un recensement basé sur des entretiens en face-à-face, 
réalisé en coopération avec le ministère de l’agriculture et 
du développement rural (Agence nationale phytosanitaire). 
Il couvre les unités de vente certifiées, les opérateurs 
économiques et les personnes physiques. 
SI 
Office statistique de la 
République de Slovénie 
Données administratives communiquées à l’Administration 
de la République de Slovénie pour la sécurité alimentaire et 
les domaines vétérinaire et phytosanitaire (UVHVVR) 
SK 
Bureau des statistiques de la 
République slovaque (SOSR) 
Données administratives; l’Institut central slovaque de 
contrôle et d’examen des produits agricoles (ÚKSÚP) 
collecte les données auprès des titulaires d’une autorisation 
ou des titulaires d’un permis de commerce parallèle. 
FI 
Centrale de sécurité 
technologique finlandaise (Tukes) 
La Centrale de sécurité technologique finlandaise (Tukes) 
collecte les données par courrier ou par courriel auprès des 
titulaires d’une autorisation ou de leurs représentants. 
SE 
Inspection suédoise des produits 
chimiques (KemI) 
L’agence collecte les données auprès des titulaires d’une 
autorisation. 
UK 
Direction de réglementation des 
substances chimiques 
(«Chemicals Regulation 
Directorate») 
Recensement électronique sur une base volontaire des 
entreprises mené par le «British Crop Production Council» 
au nom de l’«Office for National Statistics» (ONS) 
NO 
Autorité norvégienne chargée de 
la sécurité alimentaire 
Données administratives provenant des importateurs et des 
producteurs 
 
 
17 
 
 
ANNEXE II 
Les informations présentées dans cette annexe sont fondées sur les rapports nationaux 
d’évaluation de la qualité remis par les pays conformément au règlement.  
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
BE 
Aucune estimation n’est demandée et les 
surestimations sont plutôt improbables en 
raison du bien entre les données déclarées 
et les redevances. 
Les données servent à calculer les redevances 
annuelles pour mettre des pesticides sur le 
marché et à estimer les quantités globales 
utilisées au niveau national et les risques 
consécutifs pour l’homme et l’environnement. 
BG 
Les données sont complètes et couvrent 
l’ensemble des exportations et des 
importations disponibles. 
Les données sont spécifiques, avec uniquement 
quelques utilisateurs potentiels. 
CZ 
Les sources couvrent l’ensemble des unités 
juridiquement tenues de rendre compte et 
l’ensemble des produits mis sur le marché. 
Les données sont principalement utilisées par 
CISTA à des fins de contrôle phytosanitaire et 
pour planifier et réaliser des contrôles de 
conformité des distributeurs. 
DK 
La quantité des ventes est présentée comme 
quantité totale des ventes de chaque 
produit. 
Les utilisateurs sont des hommes politiques, des 
agriculteurs, des ONG et le public.  
Les données sont notamment utilisées pour 
surveiller l’objectif visant à réduire la charge de 
pesticides de 40 % à la fin 2015 en comparaison 
avec 2011 (stratégie du Danemark pour 
l’utilisation des pesticides 2013-2015, désormais 
prolongée d’un an). 
 
18 
 
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
DE 
La précision globale des données est jugée 
satisfaisante, bien que l’absence de réponses 
principalement due à des coordonnées 
incorrectes d’entreprises de commerce 
parallèle puisse poser problème. La sous-
couverture due au commerce illicite ne peut 
être estimée. 
L’Office fédéral pour la protection des 
consommateurs et la sécurité sanitaire des 
aliments (BVL) utilise les données pour des tâches 
de contrôle interne après l’enregistrement. Les 
données sont également publiées dans l’annuaire 
statistique allemand sur l’alimentation, 
l’agriculture et les forêts, ainsi que dans le 
bulletin fédéral des annonces officielles 
(«Bundesanzeiger»). Le «Julius Kühn Institut» 
(JKI), le centre de recherche fédéral des plantes 
cultivées, reçoit également ces données. D’autres 
autorités, telles que l’Agence fédérale de 
l’environnement (UBA) ou des instituts de 
recherche, reçoivent sur demande des données 
relatives aux ventes de substances spécifiques. 
EE 
La qualité des données est plutôt élevée du 
fait que toutes les entreprises de vente sont 
couvertes et que le taux de réponse a été 
important. 
Les utilisateurs sont notamment le conseil 
agricole, le centre de recherche agricole, le 
ministère de l’agriculture, d’autres ministères, 
des institutions de recherche et d’enseignement, 
les médias, d’autres organisations et entreprises, 
et des particuliers. 
IE 
Les données communiquées par les titulaires 
d’autorisations et les entreprises de 
commercialisation de produits sont les 
chiffres réels et effectifs concernés. La 
qualité des données est donc considérée 
comme élevée. 
À peine quelques demandes ont été reçues pour 
ces données. Les entreprises et les titulaires 
d’une autorisation ont accès à ce registre et 
peuvent consulter les informations de chaque 
produit. 
EL 
La mise en œuvre du système en ligne a 
amélioré la qualité globale. Elle a 
notamment permis d’augmenter les taux de 
réponse, qui étaient bas par le passé. 
Le ministère du développement rural et de 
l’alimentation, le gouvernement, la presse, les 
médias et les chercheurs universitaires utilisent 
ces données en vue de réduire les risques 
associés aux pesticides.  
ES 
Les données sont soumises à un processus 
interne assurant leur cohérence. 
Évaluation de l’impact des politiques publiques et 
calcul d’indicateurs sanitaires pertinents et des 
risques environnementaux associés  
 
19 
 
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
FR 
Le système de déclaration couvre les ventes 
aux utilisateurs finaux (ou les achats à 
l’étranger par les utilisateurs finaux). Cela 
empêche les doubles comptages liés aux 
transferts d’autorisations ou aux 
intermédiaires dans le circuit de vente. 
À ce jour, nous n’avons pas connaissance de 
quelconques besoins spécifiques d’utilisateurs. 
HR Pas d’informations fournies par le pays 
Les utilisateurs des données sont les organismes 
étatiques, les administrations locales et les 
personnes morales et physiques.  
IT Plutôt satisfaisante 
Les données sont principalement utilisées par 
l’Institut supérieur pour la protection et la 
recherche environnementale (ISPRA) et le 
ministère de l’agriculture pour évaluer les risques 
pour l’homme et l’environnement. 
CY 
L’enquête était exhaustive et la couverture 
complète, étant donné qu’il n’y avait que 
quelques fournisseurs dans le pays 
Les données répondent aux besoins du ministère 
de l’agriculture. 
LV 
La qualité globale de la production 
statistique est évaluée comme bonne. La 
force principale du processus est que la 
collecte de données se fonde sur la 
législation. 
Les données ont principalement suscité l’intérêt 
de scientifiques, d’étudiants et des médias. Les 
informations statistiques répondent de manière 
superficielle aux besoins des utilisateurs 
nationaux. 
LT 
Les données sont collectées auprès de 
sources fiables en appliquant des normes 
méthodologiques élevées. 
Les principaux utilisateurs sont les autorités et 
agences nationales et municipales, des 
organisations internationales, les médias, les 
communautés scientifiques et d’affaires et les 
étudiants. Les données servent à identifier les 
risques potentiels pour la santé humaine et 
l’environnement. 
LU 
Les répondants sont également invités à 
indiquer les parts de fournisseurs nationaux 
et étrangers ou d’intermédiaires afin 
d’éliminer les doubles comptages potentiels 
entre grossistes nationaux. 
Les statistiques de ventes pourraient intéresser 
les décideurs politiques, le ministère de 
l’agriculture, le ministère de l’environnement, 
des groupes de pression pour l’environnement et 
la communauté scientifique. 
 
20 
 
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
HU 
Les quantités mises sur le marché sont 
comparées et contre-vérifiées avec des 
données d’années antérieures au niveau des 
produits. 
Pas d’informations fournies par le pays 
MT 
La qualité globale est bonne. La collecte des 
données est exhaustive et des processus 
détaillés sont en place pour valider et 
analyser les données. 
La Commission européenne est le principal 
utilisateur. 
NL 
La qualité des données est régulièrement 
vérifiée en utilisant un cadre fondé sur la 
définition de la qualité du système 
statistique européen. 
Les données servent à évaluer la politique du 
gouvernement. 
AT Pas d’informations fournies par le pays Supervision et contrôle  
PL 
Enquête obligatoire auprès des producteurs, 
distributeurs nationaux et importateurs à 
travers des questionnaires électroniques 
Les utilisateurs des données sont notamment les 
services centraux, les instituts scientifiques et de 
recherche, les étudiants et les entreprises actives 
dans le secteur agricole. Les données peuvent 
être utilisées pour évaluer les conditions et les 
coûts de la production agricole et l’impact 
environnemental. 
PT 
Les validations se fondent sur des 
comparaisons de données agrégées avec des 
années antérieures. 
Les données servent à évaluer le marché et ses 
liens avec les autorisations de ventes par les 
autorités nationales. 
RO Pas d’informations fournies par le pays 
Les utilisateurs sont notamment le ministère de 
l’agriculture et du développement rural, l’Agence 
nationale phytosanitaire, les unités 
phytosanitaires, l’Académie des sciences 
agricoles et forestières, l’Institut national de 
recherche et développement en écologie 
industrielle, le Centre de biochimie et de 
biotechnologie appliquées, le ministère de 
l’environnement, des eaux et des forêts, et 
l’Institut de recherche et développement en 
protection phytosanitaire. 
 
21 
 
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
SI 
Les données couvrent les grossistes sur le 
territoire national. Néanmoins, les données 
ne peuvent être désagrégées en de plus 
petites unités territoriales car elles ne 
permettent de tirer aucune conclusion quant 
au lieu où la vente au détail et l’utilisation 
effective ont lieu. 
Utilisées comme variable de substitution pour les 
quantités de substances actives utilisées en 
agriculture 
SK 
Les données sont de bonnes qualité, 
suffisamment précises et complètes. 
La Commission européenne est le principal 
utilisateur. 
FI 
La qualité des données peut être considérée 
comme bonne.  
Les utilisateurs des données sont les autorités 
agricoles, environnementales, de sécurité 
alimentaire et sanitaires, des instituts de 
recherche, et les médias. Des données détaillées 
ont été soumises sur demande à des fins de 
recherche et de contrôle. 
SE 
Les données couvrent tous les produits mis 
sur le marché. Les données sont traitées 
manuellement et se prêtent donc à des 
erreurs de calcul. 
Nous possédons très peu d’informations sur les 
utilisateurs. Les tendances sont souvent plus 
intéressantes que les données mêmes. 
UK 
La qualité de la précision est considérée 
comme acceptable. Une multinationale dont 
la part du marché britannique en volume est 
estimée à approximativement 8 % aurait 
refusé systématiquement de fournir des 
données. D’autres réponses manquantes 
n’ont pas été considérées comme 
significatives, étant donné que la plupart des 
non-répondants font partie des acteurs de 
plus petite taille du marché. 
Les utilisateurs nationaux potentiels pourraient 
notamment être des membres de la «Crop 
Protection Association». Il s’agit de l’association 
commerciale britannique d’entreprises actives 
dans la fabrication, la formulation, le 
développement et la distribution nationale de 
pesticides et de produits phytopharmaceutiques 
pour l’agriculture, la sylviculture, l’horticulture, le 
jardinage, les points de vente industriels et 
municipaux. 
 
22 
 
 
QUALITÉ DES DONNÉES TRANSMISES 
RELATIVES AUX VENTES DE PESTICIDES  
UTILITÉ DES STATISTIQUES RELATIVES À LA 
VENTE DE PESTICIDES 
NO 
La qualité des données est considérée 
comme très bonne. La totalité des 
importations et de la production doit être 
déclarée et confirmée par la comptabilité 
des entreprises. Aucune estimation de 
données n’est demandée. 
Les données servent de base de calcul de la taxe 
environnementale. Les utilisateurs sont 
notamment des organismes d’administration 
publique, des associations d’agriculteurs, des 
ONG, l’industrie, etc. Les données sont 
disponibles aussi bien pour les substances actives 
que pour les produits. Les commentaires des 
utilisateurs indiquent un besoin de données au 
niveau régional et pas uniquement national. 
Néanmoins, vu la manière dont les données sont 
collectées, cela n’est pas réalisable. 
 
 
 
