RÈGLEMENT (CE) No 452/2008 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 23 avril 2008
relatif à la production et au développement de statistiques sur l’éducation et la formation tout au long
de la vie
(Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE)
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE,
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment
son article 285, paragraphe 1,
vu la proposition de la Commission,
après consultation du Comité économique et social européen,
statuant conformément à la procédure visée à l’article 251 du
traité (1),
considérant ce qui suit:
(1) La résolution du Conseil du 5 décembre 1994 sur la pro-
motion des statistiques enmatière d’éducation dans l’Union
européenne (2) invitait la Commission à faire progresser
rapidement, en coopérant étroitement avec les États mem-
bres, le développement des statistiques relatives à l’éduca-
tion et à la formation.
(2) Le Conseil européen tenu à Bruxelles les 22 et 23 mars
2005 est convenu de relancer la stratégie de Lisbonne. Il a
conclu que l’Europe doit renouveler les bases de sa com-
pétitivité, augmenter son potentiel de croissance ainsi que
sa productivité et renforcer la cohésion sociale, en misant
principalement sur la connaissance, l’innovation et la valo-
risation du capital humain. À cet égard, la capacité d’inser-
tion professionnelle, la flexibilité et la mobilité des citoyens
sont vitales pour l’Europe.
(3) Pour atteindre ces objectifs, les systèmes européens d’édu-
cation et de formation doivent s’adapter aux exigences de
la société de la connaissance, ainsi qu’aux besoins de relè-
vement du niveau d’éducation et d’amélioration de la qua-
lité de l’emploi. Les statistiques relatives à l’éducation, à la
formation et à la formation tout au long de la vie sont de
la plus haute importance pour asseoir les prises de décision
politiques.
(4) La formation tout au long de la vie est essentielle pour dis-
poser d’une main-d’œuvre compétente, qualifiée et capa-
ble de s’adapter. Dans les conclusions de la présidence du
Conseil européen du printemps 2005, il a été souligné que
le «capital humain est l’atout le plus important pour
l’Europe». Approuvées par le Conseil dans sa décision
2005/600/CE (3), les lignes directrices intégrées pour la
croissance et l’emploi, qui englobent les lignes directrices
pour les politiques de l’emploi des États membres, ont pour
but de mieux contribuer à la stratégie de Lisbonne et d’éla-
borer des stratégies générales de formation tout au long de
la vie.
(5) L’adoption, en février 2001, du rapport du Conseil intitulé
«Objectifs des systèmes d’éducation et de formation» et, en
février 2002, du programme de travail sur le suivi de ce
rapport pour la période 2001-2011 constitue une étape
importante pour réaliser les engagements de moderniser et
d’améliorer la qualité des systèmes d’éducation et de for-
mation des États membres. Les indicateurs et les niveaux de
référence des performances moyennes européennes («cri-
tères de référence») figurent parmi les instruments de la
méthode ouverte de coordination qui jouent un rôle
important dans le cadre du programme de travail «Éduca-
tion et formation 2010». En mai 2003, les ministres de
l’éducation ont franchi une étape décisive par l’adoption de
cinq critères de référence européens à réaliser à l’horizon
2010, tout en soulignant que ces critères ne définissent
pas d’objectifs nationaux, ni n’imposent de décisions
qu’auraient à prendre les gouvernements nationaux.
(6) Le 24 mai 2005, le Conseil a adopté des conclusions
concernant les nouveaux indicateurs en matière d’éduca-
tion et de formation (4). Dans ces conclusions, il a invité la
Commission à lui présenter des stratégies et des proposi-
tions pour le développement de nouveaux indicateurs dans
neuf domaines spécifiques de l’éducation et de la formation
et il a également souligné que le développement des nou-
veaux indicateurs devrait s’effectuer dans le plein respect de
la compétence des États membres pour ce qui est de l’orga-
nisation de leurs systèmes éducatifs et ne devrait pas impo-
ser de charges administratives ou financières indues pour
l’organisation et les institutions concernées, ni se traduire
nécessairement par une multiplication des indicateurs uti-
lisés pour le suivi des progrès accomplis.
(7) En novembre 2004, le Conseil a également adopté des
conclusions concernant la coopération européenne en
matière d’enseignement et de formation professionnels et
est convenu qu’il convient d’accorder la priorité au niveau
européen «à l’amélioration de la portée, de la précision et
de la fiabilité des statistiques concernant (l’enseignement et
la formation professionnels), afin de permettre une évalua-
tion des progrès accomplis».
(1) Avis du Parlement européen du 25 septembre 2007 (non encore paru
au Journal officiel) et décision du Conseil du 14 février 2008.
(2) JO C 374 du 30.12.1994, p. 4.
(3) JO L 205 du 6.8.2005, p. 21.
(4) JO C 141 du 10.6.2005, p. 7.
4.6.2008 FR Journal officiel de l’Union européenne L 145/227
(8) L’existence d’informations statistiques comparables au
niveau communautaire est essentielle pour l’élaboration de
stratégies en matière d’éducation et de formation tout au
long de la vie et pour le suivi des progrès réalisés dans le
cadre de leur mise en œuvre. Il convient que les statistiques
soient élaborées sur la base d’un ensemble de concepts
cohérents et de données comparables en vue de la création
d’un système européen intégré d’information statistique en
matière d’éducation, de formation et de formation tout au
long de la vie.
(9) Pour l’application du présent règlement, il convient de tenir
compte de la notion de personnes défavorisées sur le mar-
ché du travail à laquelle il est fait référence dans les lignes
directrices pour les politiques de l’emploi des États
membres.
(10) La Commission (Eurostat) collecte des données sur la for-
mation professionnelle en entreprise conformément au
règlement (CE) no 1552/2005 du Parlement européen et
du Conseil du 7 septembre 2005 relatif aux statistiques sur
la formation professionnelle en entreprise (1). Toutefois, un
cadre juridique plus large est nécessaire pour garantir la
production et le développement durables de statistiques sur
l’éducation et la formation tout au long de la vie, couvrant
au moins l’ensemble des activités existantes et prévues dans
ce domaine. La Commission (Eurostat) collecte déjà des
données annuelles sur l’éducation auprès des États mem-
bres qui coopèrent volontairement, dans le cadre d’une
action commune avec l’Institut de statistique de l’Unesco
(ISU) et l’Organisation de coopération et de développement
économiques (OCDE), connue sous le nom de «collecte de
données UOE». La Commission (Eurostat) collecte égale-
ment des données sur l’éducation, la formation et la for-
mation tout au long de la vie par le biais d’autres enquêtes
auprès des ménages comme l’enquête de l’Union euro-
péenne sur les forces de travail (2) et les statistiques com-
munautaires sur le revenu et les conditions de vie (3), ainsi
que leurs modules ad hoc.
(11) Le processus d’élaboration et de suivi des politiques dans le
domaine de l’éducation et de la formation tout au long de
la vie étant de nature dynamique et propre à s’adapter à un
environnement en évolution, le cadre réglementaire statis-
tique devrait prévoir, dans des proportions limitées et
contrôlées, un certain degré de flexibilité, en prenant en
considération la charge imposée aux répondants et aux
États membres.
(12) Étant donné que l’objectif du présent règlement, à savoir la
création de normes statistiques communes permettant la
production de données harmonisées, ne peut pas être
réalisé de manière suffisante par les États membres et peut
donc être mieux réalisé au niveau communautaire, la Com-
munauté peut prendre des mesures conformément au prin-
cipe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Conformément au principe de proportionnalité tel
qu’énoncé audit article, le présent règlement n’excède pas
ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif.
(13) La production de statistiques communautaires spécifiques
est régie par les règles établies par le règlement (CE)
no 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la statis-
tique communautaire (4).
(14) Le présent règlement garantit le respect intégral du droit à
la protection des données personnelles prévu à l’article 8
de la charte des droits fondamentaux de l’Union
européenne.
(15) La transmission de données couvertes par le secret statis-
tique est régie par les règles établies par les règlements (CE)
no 322/97 et (Euratom, CEE) no 1588/90 du Conseil du
11 juin 1990 relatif à la transmission à l’Office statistique
des Communautés européennes d’informations statistiques
couvertes par le secret (5).
(16) Le règlement (CE) no 831/2002 de la Commission du
17 mai 2002 portant modalité d’application du règlement
(CE) no 322/97 du Conseil relatif à la statistique commu-
nautaire en ce qui concerne l’accès aux données confiden-
tielles à des fins scientifiques (6) a fixé les conditions dans
lesquelles l’accès à des données confidentielles transmises
à l’autorité communautaire peut être accordé.
(17) Il y a lieu d’arrêter les mesures nécessaires pour la mise en
œuvre du présent règlement en conformité avec la décision
1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les moda-
lités de l’exercice des compétences d’exécution conférées à
la Commission (7).
(18) Il convient en particulier d’habiliter la Commission à sélec-
tionner et à spécifier les thèmes couverts par les statisti-
ques, leurs caractéristiques en fonction des politiques mises
en œuvre ou des besoins techniques, la ventilation des
caractéristiques, la période d’observation et les délais de
transmission des résultats, les exigences de qualité, y com-
pris la précision requise, et le cadre de qualité en matière
d’information. Ces mesures ayant une portée générale et
ayant pour objet de modifier des éléments non essentiels
du présent règlement, y compris en le complétant par
l’ajout de nouveaux éléments non essentiels, elles doivent
être arrêtées selon la procédure de réglementation avec
contrôle prévue à l’article 5 bis de la décision 1999/468/CE.
(1) JO L 255 du 30.9.2005, p. 1.
(2) Règlement (CE) no 2104/2002 de la Commission du 28 novembre
2002 portant adaptation du règlement (CE) no 577/98 du Conseil rela-
tif à l’organisation d’une enquête par sondage sur les forces de travail
dans la Communauté et du règlement (CE) no 1575/2000 de la Com-
mission portant application du règlement (CE) no 577/98 du Conseil
en ce qui concerne la liste des variables sur l’éducation et la formation
et la codification à utiliser pour la transmission des données à comp-
ter de 2003 (JO L 324 du 29.11.2002, p. 14).
(3) Règlement (CE) no 1983/2003 de la Commission du 7 novembre
2003 portant mise en application du règlement (CE) no 1177/2003 du
Parlement européen et du Conseil relatif aux statistiques communau-
taires sur le revenu et les conditions de vie (EU-SILC) en ce qui concerne
la liste des variables primaires cibles (JO L 298 du 17.11.2003, p. 34).
(4) JO L 52 du 22.2.1997, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE)
no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du
31.10.2003, p. 1).
(5) JO L 151 du 15.6.1990, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE)
no 322/97.
(6) JO L 133 du 18.5.2002, p. 7. Règlement modifié en dernier lieu par le
règlement (CE) no 1000/2007 (JO L 226 du 30.8.2007, p. 7).
(7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. Décision modifiée par la décision
2006/512/CE (JO L 200 du 22.7.2006, p. 11).
L 145/228 FR Journal officiel de l’Union européenne 4.6.2008
(19) Le comité du programme statistique, institué par la déci-
sion 89/382/CEE, Euratom du Conseil (1), a été consulté
conformément à l’article 3 de ladite décision,
ONT ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:
Article premier
Objet
Le présent règlement établit un cadre commun pour la produc-
tion systématique de statistiques communautaires dans le
domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie.
Article 2
Définitions
Aux fins du présent règlement, on entend par:
a) «statistiques communautaires»: les statistiques communautai-
res telles que définies à l’article 2, premier tiret, du règlement
(CE) no 322/97;
b) «production de statistiques»: la production de statistiques telle
que définie à l’article 2, deuxième tiret, du règlement (CE)
no 322/97;
c) «autorités nationales»: les autorités nationales telles que défi-
nies à l’article 2, troisième tiret, du règlement (CE) no 322/97;
d) «éducation»: la communication organisée et durable destinée
à susciter un apprentissage (2);
e) «formation tout au long de la vie»: toutes les activités
d’apprentissage menées au cours de la vie dans le but d’amé-
liorer ses connaissances, ses qualifications et ses compéten-
ces, que ce soit dans une perspective personnelle, citoyenne,
sociale et/ou d’emploi (3);
f) «microdonnées»: les données statistiques individuelles;
g) «données confidentielles»: les données qui ne permettent
qu’une identification indirecte des unités statistiques concer-
nées, conformément aux règlements (CE) no 322/97 et (Eura-
tom, CEE) no 1588/90.
Article 3
Domaines
Le présent règlement s’applique à la production de statistiques
dans trois domaines:
a) le domaine no 1 couvre les statistiques relatives aux systèmes
d’éducation et de formation;
b) le domaine no 2 couvre les statistiques relatives à la partici-
pation des adultes à la formation tout au long de la vie;
c) le domaine no 3 couvre d’autres statistiques sur l’éducation et
la formation tout au long de la vie, telles que des statistiques
sur le capital humain et sur les avantages sociaux et écono-
miques de l’éducation, qui ne relèvent pas des domaines nos 1
et 2.
La production de statistiques dans ces domaines est effectuée
conformément à l’annexe.
Article 4
Actions statistiques
1. Pour la production de statistiques communautaires dans le
domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie,
les actions statistiques suivantes sont mises en œuvre:
a) la transmission périodique, par les États membres, de statis-
tiques sur l’éducation et la formation tout au long de la vie,
dans les délais prévus pour les domaines nos 1 et 2;
b) l’exploitation d’autres enquêtes et systèmes d’information sta-
tistique en vue d’obtenir des variables et indicateurs statisti-
ques supplémentaires sur l’éducation et la formation tout au
long de la vie, correspondant au domaine no 3;
c) l’élaboration, l’amélioration et l’actualisation de normes et de
manuels concernant les cadres de référence, les concepts et
les méthodes statistiques;
d) l’amélioration de la qualité des données dans le contexte du
cadre de qualité, afin d’y inclure:
— la pertinence,
— la précision,
— l’actualité et la ponctualité,
— l’accessibilité et la clarté,
— la comparabilité, et
— la cohérence.
La Commission tient compte des capacités dont disposent les
États membres pour la collecte et le traitement des données, ainsi
que pour l’élaboration de concepts et de méthodes.
Le cas échéant, la dimension régionale des données recueillies est
particulièrement prise en considération. Le cas échéant, les don-
nées sont systématiquement ventilées par genre.
(1) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
(2) D’après la classification internationale type de l’éducation (CITE), ver-
sion 1997.
(3) Résolution du Conseil du 27 juin 2002 sur l’éducation et la formation
tout au long de la vie (JO C 163 du 9.7.2002, p. 1).
4.6.2008 FR Journal officiel de l’Union européenne L 145/229
2. Dans la mesure du possible, la Commission (Eurostat) veille
à collaborer avec l’ISU, l’OCDE et d’autres organisations interna-
tionales afin de garantir la comparabilité des données sur le plan
international et d’éviter tout double emploi, en particulier en ce
qui concerne l’élaboration et l’amélioration des concepts et
méthodes statistiques et la transmission de statistiques par les
États membres.
3. Chaque fois que de nouveaux besoins importants de don-
nées sont identifiés ou que des problèmes sont constatés sur le
plan de la qualité des données, la Commission (Eurostat) met en
place, avant toute collecte de données, des études pilotes à réali-
ser à titre volontaire par les États membres. De telles études pilo-
tes sont exécutées afin d’évaluer la faisabilité de la collecte des
données en question, compte tenu des avantages que la disponi-
bilité de celles-ci offrirait par rapport aux coûts de la collecte et à
la charge imposée aux répondants. Les études pilotes n’impliquent
pas nécessairement des mesures d’exécution correspondantes.
Article 5
Transmission de microdonnées relatives à des individus
Lorsque cela est nécessaire pour la production de statistiques
communautaires, les États membres transmettent à la Commis-
sion (Eurostat) des microdonnées confidentielles résultant
d’enquêtes par sondage, conformément aux dispositions en
matière de transmission de données confidentielles prévues par les
règlements (CE) no 322/97 et (Euratom, CEE) no 1588/90. Les
États membres veillent à ce que les données transmises ne permet-
tent pas d’identifier directement les unités statistiques (les
individus).
Article 6
Mesures d’exécution
1. Les mesures suivantes visant à modifier des éléments non
essentiels du présent règlement en le complétant, y compris les
mesures visant à tenir compte de l’évolution économique et tech-
nique en matière de collecte, de transmission et de traitement des
données, sont arrêtées en conformité avec la procédure de régle-
mentation avec contrôle visée à l’article 7, paragraphe 3, en vue
de garantir la transmission de données de haute qualité:
a) la sélection et la définition des thèmes couverts par les domai-
nes et de leurs caractéristiques, en réponse aux besoins poli-
tiques ou techniques;
b) les ventilations des caractéristiques;
c) la période d’observation et les délais de transmission des
résultats;
d) les exigences de qualité, y compris la précision requise;
e) le cadre des rapports de qualité.
Si ces mesures nécessitent un accroissement significatif des col-
lectes de données existantes ou de nouvelles collectes de données
ou enquêtes, les décisions d’exécution sont fondées sur une ana-
lyse coût/bénéfice faisant partie intégrante d’une analyse globale
des effets et implications, en prenant en considération les avanta-
ges procurés par les mesures, les coûts supportés par les États
membres et la charge imposée aux répondants.
2. Les mesures visées au paragraphe 1 doivent tenir compte:
a) pour tous les domaines, de la charge éventuellement suppor-
tée par les institutions éducatives et les individus;
b) pour tous les domaines, des résultats des études pilotes visées
à l’article 4, paragraphe 3;
c) pour le domaine no 1, des accords les plus récents entre l’ISU,
l’OCDE et Eurostat concernant les concepts, les définitions, le
format de collecte des données, les modalités de traitement,
la périodicité et les délais pour la transmission des résultats;
d) pour le domaine no 2, des résultats de l’enquête pilote sur
l’éducation des adultes réalisée entre 2005 et 2007, ainsi que
des besoins ultérieurs de développement;
e) pour le domaine no 3, de la disponibilité, de la pertinence et
du cadre juridique des sources existantes de données commu-
nautaires à l’issue d’un examen exhaustif de toutes les sour-
ces de données existantes.
3. Si nécessaire, sont arrêtées en conformité avec la procédure
de réglementation visée à l’article 7, paragraphe 2, des dérogations
limitées et des périodes de transition pour un ou plusieurs États
membres sur la base, dans les deux cas, de critères objectifs.
Article 7
Comité
1. La Commission est assistée par le comité du programme
statistique.
2. Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les
articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent, dans le
respect des dispositions de l’article 8 de celle-ci.
La période prévue à l’article 5, paragraphe 6, de la décision
1999/468/CE est fixée à trois mois.
3. Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe,
l’article 5 bis, paragraphes 1 à 4, et l’article 7 de la décision
1999/468/CE s’appliquent, dans le respect des dispositions de
l’article 8 de celle-ci.
L 145/230 FR Journal officiel de l’Union européenne 4.6.2008
Article 8
Entrée en vigueur
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de
l’Union européenne.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout
État membre.
Fait à Strasbourg, le 23 avril 2008.
Par le Parlement européen
Le président
H.-G. PÖTTERING
Par le Conseil
Le président
J. LENARČIČ
4.6.2008 FR Journal officiel de l’Union européenne L 145/231
ANNEXE
DOMAINES
Domaine no 1: Systèmes d’éducation et de formation
1. Objet
La collecte de données pour ce domaine vise à obtenir des données comparables sur des aspects essentiels des systèmes
d’éducation et de formation, et notamment sur la participation aux programmes d’éducation et leur achèvement ainsi
que sur le coût et le type de ressources consacrées à l’éducation et à la formation.
2. Champ d’application
La collecte de données couvre l’ensemble des activités intérieures d’éducation, indépendamment du statut ou du mode
de financement des établissements qui les exercent (publics ou privés, nationaux ou étrangers) et des mécanismes péda-
gogiques employés. Partant, les collectes de données couvrent tous les types d’apprenants et toutes les tranches d’âge.
3. Thèmes couverts
Des données sont collectées sur:
a) les inscriptions d’étudiants, en incluant leurs caractéristiques;
b) les entrants;
c) les diplômés et les obtentions de diplômes;
d) les dépenses d’éducation;
e) le personnel éducatif;
f) les langues étrangères apprises;
g) la taille des classes,
afin de permettre le calcul d’indicateurs concernant les moyens disponibles, les processus et les résultats des systèmes
d’éducation et de formation.
Les États membres communiquent des informations appropriées (métadonnées) décrivant les particularités des systèmes
nationaux d’éducation et de formation, les correspondances avec les classifications internationales, de même que tout
écart entre les données fournies et les spécifications des données demandées et toute autre information indispensable à
l’interprétation des données et à l’établissement d’indicateurs comparables.
4. Fréquence
Sauf indication contraire, les données et les métadonnées sont transmises chaque année conformément à l’échéancier
arrêté d’un commun accord par la Commission (Eurostat) et les autorités nationales, en tenant compte des accords les
plus récents conclus entre l’ISU, l’OCDE et la Commission (Eurostat).
Domaine no 2: Participation des adultes à la formation tout au long de la vie
1. Objet
L’enquête dans ce domaine vise à obtenir des données comparables sur la participation et la non-participation des adul-
tes à la formation tout au long de la vie.
L 145/232 FR Journal officiel de l’Union européenne 4.6.2008
2. Champ d’application
L’unité statistique est l’individu et les données couvrent, au minimum, la tranche d’âge des 25 à 64 ans. Lorsque les infor-
mations sont recueillies par voie d’enquête, les réponses par des tiers sont évitées dans la mesure du possible.
3. Thèmes couverts
Les thèmes couverts par l’enquête sont les suivants:
a) la participation et la non-participation à des activités d’apprentissage;
b) les caractéristiques de ces activités d’apprentissage;
c) des informations sur les aptitudes autodéclarées;
d) des informations sociodémographiques.
Des données sur la participation à des activités sociales et culturelles sont également collectées, sur une base volontaire,
sous forme de variables explicatives pouvant servir à une analyse plus approfondie des profils des participants et des
non-participants.
4. Sources de données et taille des échantillons
La source des données est une enquête par sondage. Des sources de données administratives peuvent être utilisées afin
d’alléger la charge imposée aux répondants. La taille de l’échantillon est fixée sur la base des besoins en matière de pré-
cision, qui n’impliquent pas des tailles d’échantillons nationaux effectives supérieures à 5 000 individus, calculées sur la
base d’un sondage aléatoire simple. À l’intérieur de ces limites, des sous-populations particulières doivent faire l’objet
d’échantillonnages spécifiques.
5. Fréquence
Les données sont collectées tous les cinq ans. La première année de mise en œuvre est, au plus tôt, 2010.
Domaine no 3: Autres statistiques sur l’éducation et la formation tout au long de la vie
1. Objet
La collecte de données pour ce domaine vise à obtenir, à l’appui de politiques spécifiques au niveau communautaire,
d’autres données comparables sur l’éducation et la formation tout au long de la vie qui ne relèvent pas des domaines
nos 1 et 2.
2. Champ d’application
Les autres statistiques sur l’éducation et la formation tout au long de la vie concernent les aspects suivants:
a) des statistiques concernant l’éducation et l’économie, qui sont nécessaires au niveau communautaire pour assurer
le suivi des politiques en matière d’éducation, de recherche, de compétitivité et de croissance;
b) des statistiques concernant l’éducation et le marché du travail, qui sont nécessaires au niveau communautaire pour
assurer le suivi des politiques en matière d’emploi;
c) des statistiques concernant l’éducation et l’inclusion sociale, qui sont nécessaires au niveau communautaire pour
assurer le suivi des politiques en matière de pauvreté, d’inclusion sociale et d’intégration des migrants.
En ce qui concerne les aspects précités, les données nécessaires sont tirées des sources statistiques communautaires
existantes.
4.6.2008 FR Journal officiel de l’Union européenne L 145/233
